ಜನನ : 15-09-1931 ಉರು: ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಸವನ ಬಾಗೇವಾಡಿ ತಾಲ್ಲೋಕಿನ ಮನುಗೂಳಿ ಗ್ರಾಮ. ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ: ಬಿ.ಎ. ಆನರ್್ಸ ಪದವಿ. 
25-04-1955 : ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಾನಸಾಂತರ ಹೊಂದಿದರು. 
19-11-1956: ಜ್ಞಾನ ಸನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 
12-01-1992: ಬಸವ ಧರ್ಮದ ಮಾಹಾಜಗದ್ಗುರು ಪೀಠವನ್ನು ಏರಿದರು. 
30-06-1995 : ಹಿರಿಉರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತ ಲಿಂಗೈಕ್ಯರಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನೈದಿದರು. ಜ್ಞಾನ ಸನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅಂದಿನಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಒಂದು ದಿನವೂ ಬಿಡದಂತೆ ಪ್ರವಚನದ ಮೂಲಕ ಜ್ಣಾನ ದಾಸೋಹ ಮಾಡುತ್ತ ಜನರಿಂದ ಪ್ರವಚನ ಪಿತಾಮಹ ಎಂಬ ಬಿರುದ್ದು ಪಡೆದರು. ವಿಶ್ವಗುರು ಬಸವಣ್ಣನವರು ಬೋಧಿಸಿದ ವಿಶ್ವಧರ್ಮದ ಸಾರವನ್ನು ಪ್ರವಚನ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು.  ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳಾ ಜಗದ್ಗುರು ಪೀಠವನ್ನು ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿ ಅನುಭಾವ ಪೀಠ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಕರಕಮಲ ಸಂಜಾತೆ ಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರು ಮಾತೆ ಮಹಾದೇವಿಯವರನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಶ್ರೀ ಸಮಾನತಾ ತತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳು. ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜಧಾನಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕಲ್ಯಾಣ ಮಿಷನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿದರು.  ಕೂಡಲ ಸಂಗಮ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಟ್ಟಲೋಸುಗ ಬಸವ ಧರ್ಮ ಪೀಠ ಟ್ರಸ್ಟನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿರುವ ಅವಿಶ್ರಾಂತ ಕ್ರಿಯಾಮೂರ್ತಿ.  ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಸಂಚರಿಸಿ, ಜನಮನದಲ್ಲಿ ಬಸವ ತತ್ತ್ವದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತಿ; ಎತ್ತೆತ್ತ ನೋಡಿದಡತ್ತತ್ತ ಬಸವನೆಂಬ ಬಳ್ಳಿ, ಎತ್ತಿ ನೋಡಿದರೆ ಲಿಂಗವೆಂಬ ಗೊಂಚಲು, ಒತ್ತಿ ಹಿಂಡಿದರೆ ಭಕ್ತಿ ಎಂಬ ರಸ' ಎಂಬ ವಾತವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿ, ಬಸವ ಯುಗಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದ ಜಂಗಮ ಜ್ಯೋತಿ. 
Lingananda swami 
ಇತಿಹಾಸ 
ಬಳಕೆ 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳು 
ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಭಾಷೆಯಾದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ೨೫೦೦ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಸುಧೀರ್ಘವಾದ ಇತಿಹಾಸವಿದೆ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಗಳಿಗು ಕೂಡ ಸುಮಾರು ೧೮೦೦ ರಿಂದ ೨೦೦೦ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಇತಿಹಾಸವಿದೆ.ಅದರಂತೆಯೆ ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳು ಸಹ ತನ್ನದೆ ಆದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳು ಸಹಾ ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಗಳಂತೆಯೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಗಳಿಂದ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿವೆ, ಇವು ಸುಮಾರು ೨೦೦೦ ವರ್ಷಗಳ್ಟು ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇವುಗಳ ಮೂಲ ಅಶೋಕನ ಕಾಲದ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿ.ಶ.೪ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕದಂಬರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳು ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದವು ಹಾಗೂ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆದವು ಜೊತೆಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವು. ಕಾಲಾನಂತರ ಚಾಲುಕ್ಯರು, ಹೋಯ್ಸಳರು ಮತ್ತು ವಿಜಯನಗರ ಅರಸರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆ ಹಾಗು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾ ಬಂದವು ಮತ್ತು ಕ್ರಿ.ಶ.೧೮ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಒಡೆಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದಕೊಂಡವು.[1] 
ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳು ಬೆಳೆದುಬಂದ ದಾರಿ 
ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳು ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳ ಅಂಕಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಅಂಕಿಗಳ ನಂತರ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸುವ ಅಂಕಿಗಳೆಂದರೆ ಅವು ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ ಸರ್ಕಾರಿ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳ ಉಳಿವಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ. ವಿಶೇಷತೆ ಎಂದರೆ ಲಿಪಿಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಅಂಕಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹಾ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮ್ಯತೆಯಿದೆ.[2][3] 
ವಾಹನವೊಂದರ ನೋಂದಣಿಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಬಳಕೆ 
ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿ-ಸಂಖ್ಯೆಗಳು 
ಅಂಬಿಗರ ಚೌಡಯ್ಯ ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ಧ ಶಿವಶರಣ ಹಾಗೂ ವಚನಕಾರರು. ಉಳಿದೆಲ್ಲ ವಚನಕಾರರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಹಾಗೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಇವರದು. ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಅಂಬಿಗ, ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಭಾವಿ. ನೇರ ನಿರ್ಭೀತ ನುಡಿಗಳಿಂದ ವಚನಗಳನ್ನು ಬರೆದಿರುವುದು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. 
[1] ಬಸವಣ್ಣನವರ ಅನುಭವ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಭೂಮಿಕೆಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡವ. ತನ್ನ ಕಾಯಕ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿನಾಮವಾದ ಅಂಬಿಗರ ಚೌಡಯ್ಯ ಎಂಬುದೇ ಈತನ ವಚನಗಳ ಅಂಕಿತವಾಗಿದೆ. 
ಕರ್ನಾಟಕದ ಅರಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತು ಹೇರಳವಾದುದು. ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ದಂಡಕಾರಣ್ಯದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದ್ದು ಮೃಗಗಳ ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದ ಅಂದಿನ ಅರಸರಿಂದ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೋಷಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೆನಿಶಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸಿ ಮಾರ್ಕೋಪೋಲೋ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅರಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾನೆ. ವಿಜಯನಗರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಅನೇಕ ವಿದೇಶೀ ಪ್ರವಾಸಿಗಳೂ ಇಲ್ಲಿನ ಕಾಡಿನ ದಟ್ಟತೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಅಂದು ವಿಜಯನಗರವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದ ಅರೇಬಿಯದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಅಬ್ದುಲ್ ರಜಾಕ್ ಎಂಬಾತ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅರಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಅದರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬಹುವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಇರುವವರೆಗೂ ದಕ್ಷರೀತಿಯಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅರಣ್ಯಗಳ ಆಡಳಿತ ೧೫೬೫ರ ತಾಳೀಕೋಟೆಯ ಕದನದ ಅನಂತರ ಕುಸಿಯಿತು. ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಜಮೀನಿಲ್ಲದೆ ಜನ ಅರಣ್ಯ ಒತ್ತುವರಿ ಮಾಡಿ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ತರುವಾಯ ಹೈದರ್ ಅಲಿ ಹಾಗೂ ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರವನ್ನು ರಾಜವೃಕ್ಷ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಜೊತೆಗೆ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಸಾಗುವಾನಿ ತೇಗದ ಮರಕ್ಕೂ ಸರ್ಕಾರದ ರಕ್ಷಣೆ ದೊರೆಯಿತು. 
ಭಾರತದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಎಂದರೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆ. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂದರೆ ಉಪಕರಣಗಳ ಜ್ಞಾನದ,ತಂತ್ರಗಳ, ಯಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹೊಸ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಹಾರ ಮತು ಮೊದಲೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ ಒಂದು ಗುರಿ ಸಾಧಿಸುವುದು. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ಇಂದು ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಉದಹರಣೆಗೆ ಇಂದು ಶಾಲ ಕಾಲೇ`ಜುಗಳಲಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಮಾಡುವ ರೀತಿ ಬದಲಾಗಿದೆ. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಉಪಯೋಗಗಳನನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ನೋಡೊಣ.[1] 
ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ 
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅನಾನುಕೂಲ 
ಉಲ್ಲೇಖ 
ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ 
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪಾಠ ಕಲಿಯಲು ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಕಲಿಕೆ ಎರಡನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಜೊತೆ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಭಾಗವಹಿಸಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆನ್ಲೈನ್ ಕಲಿಕೆಯ thumb ಅವಕಾಶಾಗಳು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಶೈಕ್ಶಣಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಕಲಿಕೆಯ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ವ್ಯವಸ್ದೆಯ ಮೂಲಕ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಖರಿದಿಸುವ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.[2]’ 
ಸಂವಹನದಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ 
ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ 
ವರ್ಷ ತಲೆಬರಹ ಪಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖ ೨೦೧೬ ಕರ್ವ [24] ೨೦೧೭ ರಾಜರು [25] ೨೦೧೯ ಡಿಕೆ ಬಾಸ್ [26] ೨೦೨೦ ದಿಯಾ [27] 
Retrieved 29 May 2020. zero width space character in |title= at position 1 (help) ↑ "ಪಮ್ಮಣೆ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಸಿನಿಮಾ ಬಿಡುಗಡೆ: ಕರಾವಳಿಯಾದ್ಯಂತ 14 ಟಾಕೀಸ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ತೆರೆಗೆ - BUNTS NEWS WORLD". www.buntsnews.com. Retrieved 29 May 2020. ↑ https://www.youtube.com/watch?v=MePoPzlgW04 ↑ Cinema, Tulu (19 April 2019). ""Golmaal" Tulu Movie Review". 
ಪೃಥ್ವಿ ಅಂಬಾರ್ ಇವರು ಭಾರತೀಯ ನಟ. ಇವರು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ತುಳು ಚಲನಚಿತ್ರೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೊ ಜಾಕಿಯಾಗಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರು ೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಬರ್ಕೆ ಎಂಬ ತುಳು ಚಲನಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ದೊಡ್ಡ ಪರದೆಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದರು. ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಚಿತ್ರ ಬ್ಲಾಕ್ ಬಸ್ಟರ್ ಪಿಲಿಬೈಲ್ ಯಮುನಕ್ಕ, ಇದನ್ನು ಕೆ. ಸೂರಜ್ ಶೆಟ್ಟಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಫಿಲ್ಮೋಗ್ರಾಫಿ 
ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಧಾರವಾಹಿಗಳು 
ವರ್ಷ ತಲೆಬರಹ ಪಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖ ೨೦೦೮ ರಾಧಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಶೀಲಂ [7] ೨೦೧೫ ಲವ್ ಲವಿಕೆ ಮನು ೨೦೧೪ ಸಾಗರ ಸಂಗಮ ಸಂಜು ೨೦೨೦ ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಲಿ ನೀಲ್ [8] 
ಅಭಿನಯಿಸಿದ ತುಳು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು 
ವರ್ಷ ತಲೆಬರಹ ಪಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖ ೨೦೧೪ ಬರ್ಕೆ [9] ೨೦೧೬ ಪಿಲಿಬೈಲ್ ಯಮುನಕ್ಕ [10][11] ೨೦೧೮ ಪಮ್ಮಣ್ಣೆ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ [12][13] ೨೦೧೯ ಗೋಲ್ಮಾಲ್ [14][15] ಆಟಿಡೊಂಜಿ ದಿನ [16][17] ಇಂಗ್ಲಿಷ್ [18] ೨೦೨೦ ಕುದ್ಕನ‌ ಮದ್ಮೆ [19][20] ಎನ್ನ [21] ರಡ್ಡ್ ಎಕ್ರೆ [22] VIP'S LAST ಬೆಂಚ್ [23] 
ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಇವರು ಪಿಲಿಬೈಲ್ ಯಮುನಕ್ಕ ,ಪಮ್ಮಣ್ಣೆ ದಿ ಗ್ರೇಟ್[2] , ಗೋಲ್ ಮಾಲ್ , 2 ಎಕ್ರೆ , ಇಂಗ್ಲಿಷ್ , ಆಟಿಡೊಂಜಿ ದಿನ[3] , ಎನ್ನ , ಕುದುಕನ ಮದಿಮೆ ಎಂಬ ತುಳು ಹಾಗೂ ರಾಜರು , ಡಿ.ಕೆ ಬೋಸ್ , ದಿಯಾ ಎಂಬ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಜನನ,ಜೀವನ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ 
ಪೃಥ್ವಿ ಇವರು ೧೭ ನೇ ಆಗಸ್ಟ್ ರಂದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ತುಳು ಮಾತನಾಡುವ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರು ಉಡುಪಿಯ ಕಾಪುವಿನ ದಂಡತೀರ್ಥ ಆಂಗ್ಲ ಮಾಧ್ಯಮ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರು . ನಂತರ ಕಾಪುವಿನ ದಂಡತಿರ್ಥ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಉಡುಪಿಯ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬಿಬಿಎಂ ಪದವಿ ಪಡೆದು, ಮಾಸ್ ಕಮ್ಯುನಿಕೇಷನ್ ನಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆಯಲು ಮಂಗಳೂರಿನ ಸೇಂಟ್ ಅಲೋಶಿಯಸ್ ಕಾಲೇಜು ಸೇರಿದರು.[4] 
ವೃತ್ತಿಜೀವನ 
ಇವರು ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಆರ್.ಜೆ. ಆಗಿ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 
[5]ಇವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಇವರು ಹಲವಾರು ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಉಡುಪಿ ಮತ್ತು ಮಂಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಆರ್.ಜೆ. ಇವರು ಆರ್.ಜೆ. ನಾಗರಾಜ್ ಎಂದು ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರು ೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ ಬರ್ಕೆ ಎಂಬ ತುಳು ಸಿನಿಮಾದ ಮೂಲಕ ದೊಡ್ಡ ಪರದೆಗೆ ಪಾದಾರ್ಪಿಸಿದರು. 
೨೦೧೬ ರಲ್ಲಿ ಇವರು ಕೆ.ಸೂರಜ್ ಶೆಟ್ಟಿಯವರ ಎರಡನೇ ತುಳು ಚಿತ್ರ ಪಿಲಿಬೈಲ್ ಯಮುನಕ್ಕ ದಲ್ಲಿ ಸೋನಲ್ ಮೊಂಟಿರೊ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಟಿಸಿದರು. ಈ ಚಿತ್ರವು ಬ್ಲಾಕ್ ಬಸ್ಟರ್ ಹಿಟ್ ಆಗಿದ್ದು, ತುಳು ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುರಿಯಿತು. ನಂತರ ಇವರು ಹಲವಾರು ತುಳು ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. 
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನ 
ಪೃಥ್ವಿ ಅಂಬಾರ್ ತಮ್ಮ ಗೆಳತಿ ಪಾರುಲ್ ಶುಕ್ಲಾ ಅವರನ್ನು ೨೦೧೯ ರ ನವೆಂಬರ್ ೩ ರಂದು ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾದರು.[6] 
ಕರ್ನಾಟಕ:ಮೇಲ್ಮೈಲಕ್ಷಣ 
ಕರ್ನಾಟಕದ ನದಿಗಳು 
ತುಂಗಾ ನದಿ 
ತುಂಗಾ ನದಿ ಭಾರತದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ನದಿ. ತುಂಗಾ ನದಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ವರಾಹ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿರುವ ಗಂಗಾ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಮತ್ತುಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಸುಮಾರು 147 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದವರೆಗೆ ಹರಿದು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೂಡ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರಾ ನದಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಗಮಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದರ ನಂತರ ತುಂಗಭದ್ರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದು ಮುಂದೆ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. 
ಕರ್ನಾಟಕ ನದಿಗಳ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ 
ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಏಳು ನದಿ ಜಾಲಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಉಪನದಿಗಳನ್ನೂ ನೀರುಪಡೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು (ಜಲಾಯನ) ಕೊಟ್ಟಿದೆ. 
ಕ್ರ.ಸಂ. ನದಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಲಾನಯನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯುಳ್ಳ ಪ್ರದೇಶ ಕಾಲುವೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರದೇಶ 1000 ಚದರ ಕಿ.ಮೀ. ಶೇಕಡಾವಾರು 1. ಗೋದಾವರಿ 4.41 2.31 2. ಕೃಷ್ಣಾ 113.29 59.48 3. ಕಾವೇರಿ 34.27 17.99 4. ಉತ್ತರ ಪಿನಾಕಿನಿ ಪೆನ್ನಾರ್ 6.94 3.64 5. ದಕ್ಷಿಣ ಪಿನಾಕಿನಿ ಪೆನ್ನಾರ್ 4.37 2.29 6. ಪಾಲಾರ 2.97 1.56 7. ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು 24.25 12.73 ಒಟ್ಟು 190.50 100 
ಜನನ : 15-09-1931 ಉರು: ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಸವನ ಬಾಗೇವಾಡಿ ತಾಲ್ಲೋಕಿನ ಮನುಗೂಳಿ ಗ್ರಾಮ. ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ: ಬಿ.ಎ. ಆನರ್್ಸ ಪದವಿ. 
25-04-1955 : ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಾನಸಾಂತರ ಹೊಂದಿದರು. 
19-11-1956: ಜ್ಞಾನ ಸನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 
12-01-1992: ಬಸವ ಧರ್ಮದ ಮಾಹಾಜಗದ್ಗುರು ಪೀಠವನ್ನು ಏರಿದರು. 
30-06-1995 : ಹಿರಿಉರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತ ಲಿಂಗೈಕ್ಯರಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನೈದಿದರು. ಜ್ಞಾನ ಸನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅಂದಿನಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಒಂದು ದಿನವೂ ಬಿಡದಂತೆ ಪ್ರವಚನದ ಮೂಲಕ ಜ್ಣಾನ ದಾಸೋಹ ಮಾಡುತ್ತ ಜನರಿಂದ ಪ್ರವಚನ ಪಿತಾಮಹ ಎಂಬ ಬಿರುದ್ದು ಪಡೆದರು. ವಿಶ್ವಗುರು ಬಸವಣ್ಣನವರು ಬೋಧಿಸಿದ ವಿಶ್ವಧರ್ಮದ ಸಾರವನ್ನು ಪ್ರವಚನ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು.  ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳಾ ಜಗದ್ಗುರು ಪೀಠವನ್ನು ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿ ಅನುಭಾವ ಪೀಠ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಕರಕಮಲ ಸಂಜಾತೆ ಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರು ಮಾತೆ ಮಹಾದೇವಿಯವರನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಶ್ರೀ ಸಮಾನತಾ ತತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳು. ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜಧಾನಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕಲ್ಯಾಣ ಮಿಷನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿದರು.  ಕೂಡಲ ಸಂಗಮ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಟ್ಟಲೋಸುಗ ಬಸವ ಧರ್ಮ ಪೀಠ ಟ್ರಸ್ಟನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿರುವ ಅವಿಶ್ರಾಂತ ಕ್ರಿಯಾಮೂರ್ತಿ.  ನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಸಂಚರಿಸಿ, ಜನಮನದಲ್ಲಿ ಬಸವ ತತ್ತ್ವದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತಿ; ಎತ್ತೆತ್ತ ನೋಡಿದಡತ್ತತ್ತ ಬಸವನೆಂಬ ಬಳ್ಳಿ, ಎತ್ತಿ ನೋಡಿದರೆ ಲಿಂಗವೆಂಬ ಗೊಂಚಲು, ಒತ್ತಿ ಹಿಂಡಿದರೆ ಭಕ್ತಿ ಎಂಬ ರಸ' ಎಂಬ ವಾತವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿ, ಬಸವ ಯುಗಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದ ಜಂಗಮ ಜ್ಯೋತಿ. 
Lingananda swami 
ಇತಿಹಾಸ 
ಬಳಕೆ 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳು 
ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಭಾಷೆಯಾದ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ೨೫೦೦ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಸುಧೀರ್ಘವಾದ ಇತಿಹಾಸವಿದೆ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಗಳಿಗು ಕೂಡ ಸುಮಾರು ೧೮೦೦ ರಿಂದ ೨೦೦೦ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಇತಿಹಾಸವಿದೆ.ಅದರಂತೆಯೆ ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳು ಸಹ ತನ್ನದೆ ಆದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳು ಸಹಾ ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಗಳಂತೆಯೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಗಳಿಂದ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿವೆ, ಇವು ಸುಮಾರು ೨೦೦೦ ವರ್ಷಗಳ್ಟು ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇವುಗಳ ಮೂಲ ಅಶೋಕನ ಕಾಲದ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿ.ಶ.೪ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕದಂಬರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳು ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದವು ಹಾಗೂ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆದವು ಜೊತೆಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವು. ಕಾಲಾನಂತರ ಚಾಲುಕ್ಯರು, ಹೋಯ್ಸಳರು ಮತ್ತು ವಿಜಯನಗರ ಅರಸರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆ ಹಾಗು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾ ಬಂದವು ಮತ್ತು ಕ್ರಿ.ಶ.೧೮ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಒಡೆಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದಕೊಂಡವು.[1] 
ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳು ಬೆಳೆದುಬಂದ ದಾರಿ 
ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳು ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳ ಅಂಕಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಅಂಕಿಗಳ ನಂತರ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸುವ ಅಂಕಿಗಳೆಂದರೆ ಅವು ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ ಸರ್ಕಾರಿ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿಗಳ ಉಳಿವಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ. ವಿಶೇಷತೆ ಎಂದರೆ ಲಿಪಿಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಅಂಕಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹಾ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮ್ಯತೆಯಿದೆ.[2][3] 
ವಾಹನವೊಂದರ ನೋಂದಣಿಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಬಳಕೆ 
ಕನ್ನಡ ಅಂಕಿ-ಸಂಖ್ಯೆಗಳು 
ಅಂಬಿಗರ ಚೌಡಯ್ಯ ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ಧ ಶಿವಶರಣ ಹಾಗೂ ವಚನಕಾರರು. ಉಳಿದೆಲ್ಲ ವಚನಕಾರರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಹಾಗೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಇವರದು. ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಅಂಬಿಗ, ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಭಾವಿ. ನೇರ ನಿರ್ಭೀತ ನುಡಿಗಳಿಂದ ವಚನಗಳನ್ನು ಬರೆದಿರುವುದು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. 
[1] ಬಸವಣ್ಣನವರ ಅನುಭವ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಭೂಮಿಕೆಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡವ. ತನ್ನ ಕಾಯಕ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿನಾಮವಾದ ಅಂಬಿಗರ ಚೌಡಯ್ಯ ಎಂಬುದೇ ಈತನ ವಚನಗಳ ಅಂಕಿತವಾಗಿದೆ. 
ಕರ್ನಾಟಕದ ಅರಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತು ಹೇರಳವಾದುದು. ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ದಂಡಕಾರಣ್ಯದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದ್ದು ಮೃಗಗಳ ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದ ಅಂದಿನ ಅರಸರಿಂದ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೋಷಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೆನಿಶಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸಿ ಮಾರ್ಕೋಪೋಲೋ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅರಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾನೆ. ವಿಜಯನಗರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಅನೇಕ ವಿದೇಶೀ ಪ್ರವಾಸಿಗಳೂ ಇಲ್ಲಿನ ಕಾಡಿನ ದಟ್ಟತೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಅಂದು ವಿಜಯನಗರವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದ ಅರೇಬಿಯದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಅಬ್ದುಲ್ ರಜಾಕ್ ಎಂಬಾತ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅರಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಅದರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬಹುವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಇರುವವರೆಗೂ ದಕ್ಷರೀತಿಯಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅರಣ್ಯಗಳ ಆಡಳಿತ ೧೫೬೫ರ ತಾಳೀಕೋಟೆಯ ಕದನದ ಅನಂತರ ಕುಸಿಯಿತು. ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಜಮೀನಿಲ್ಲದೆ ಜನ ಅರಣ್ಯ ಒತ್ತುವರಿ ಮಾಡಿ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ತರುವಾಯ ಹೈದರ್ ಅಲಿ ಹಾಗೂ ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರವನ್ನು ರಾಜವೃಕ್ಷ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಜೊತೆಗೆ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಸಾಗುವಾನಿ ತೇಗದ ಮರಕ್ಕೂ ಸರ್ಕಾರದ ರಕ್ಷಣೆ ದೊರೆಯಿತು. 
ಭಾರತದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಎಂದರೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆ. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂದರೆ ಉಪಕರಣಗಳ ಜ್ಞಾನದ,ತಂತ್ರಗಳ, ಯಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹೊಸ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಹಾರ ಮತು ಮೊದಲೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ ಒಂದು ಗುರಿ ಸಾಧಿಸುವುದು. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ಇಂದು ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಉದಹರಣೆಗೆ ಇಂದು ಶಾಲ ಕಾಲೇ`ಜುಗಳಲಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಮಾಡುವ ರೀತಿ ಬದಲಾಗಿದೆ. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಉಪಯೋಗಗಳನನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ನೋಡೊಣ.[1] 
ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ 
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅನಾನುಕೂಲ 
ಉಲ್ಲೇಖ 
ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ 
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪಾಠ ಕಲಿಯಲು ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಕಲಿಕೆ ಎರಡನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಜೊತೆ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಭಾಗವಹಿಸಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆನ್ಲೈನ್ ಕಲಿಕೆಯ thumb ಅವಕಾಶಾಗಳು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಶೈಕ್ಶಣಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಕಲಿಕೆಯ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ವ್ಯವಸ್ದೆಯ ಮೂಲಕ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಖರಿದಿಸುವ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.[2]’ 
ಸಂವಹನದಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ 
ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ 
ವರ್ಷ ತಲೆಬರಹ ಪಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖ ೨೦೧೬ ಕರ್ವ [24] ೨೦೧೭ ರಾಜರು [25] ೨೦೧೯ ಡಿಕೆ ಬಾಸ್ [26] ೨೦೨೦ ದಿಯಾ [27] 
Retrieved 29 May 2020. zero width space character in |title= at position 1 (help) ↑ "ಪಮ್ಮಣೆ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ಸಿನಿಮಾ ಬಿಡುಗಡೆ: ಕರಾವಳಿಯಾದ್ಯಂತ 14 ಟಾಕೀಸ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ತೆರೆಗೆ - BUNTS NEWS WORLD". www.buntsnews.com. Retrieved 29 May 2020. ↑ https://www.youtube.com/watch?v=MePoPzlgW04 ↑ Cinema, Tulu (19 April 2019). ""Golmaal" Tulu Movie Review". 
ಪೃಥ್ವಿ ಅಂಬಾರ್ ಇವರು ಭಾರತೀಯ ನಟ. ಇವರು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ತುಳು ಚಲನಚಿತ್ರೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೊ ಜಾಕಿಯಾಗಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರು ೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಬರ್ಕೆ ಎಂಬ ತುಳು ಚಲನಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ದೊಡ್ಡ ಪರದೆಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದರು. ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಚಿತ್ರ ಬ್ಲಾಕ್ ಬಸ್ಟರ್ ಪಿಲಿಬೈಲ್ ಯಮುನಕ್ಕ, ಇದನ್ನು ಕೆ. ಸೂರಜ್ ಶೆಟ್ಟಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಫಿಲ್ಮೋಗ್ರಾಫಿ 
ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಧಾರವಾಹಿಗಳು 
ವರ್ಷ ತಲೆಬರಹ ಪಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖ ೨೦೦೮ ರಾಧಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಶೀಲಂ [7] ೨೦೧೫ ಲವ್ ಲವಿಕೆ ಮನು ೨೦೧೪ ಸಾಗರ ಸಂಗಮ ಸಂಜು ೨೦೨೦ ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಲಿ ನೀಲ್ [8] 
ಅಭಿನಯಿಸಿದ ತುಳು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು 
ವರ್ಷ ತಲೆಬರಹ ಪಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖ ೨೦೧೪ ಬರ್ಕೆ [9] ೨೦೧೬ ಪಿಲಿಬೈಲ್ ಯಮುನಕ್ಕ [10][11] ೨೦೧೮ ಪಮ್ಮಣ್ಣೆ ದಿ ಗ್ರೇಟ್ [12][13] ೨೦೧೯ ಗೋಲ್ಮಾಲ್ [14][15] ಆಟಿಡೊಂಜಿ ದಿನ [16][17] ಇಂಗ್ಲಿಷ್ [18] ೨೦೨೦ ಕುದ್ಕನ‌ ಮದ್ಮೆ [19][20] ಎನ್ನ [21] ರಡ್ಡ್ ಎಕ್ರೆ [22] VIP'S LAST ಬೆಂಚ್ [23] 
ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಇವರು ಪಿಲಿಬೈಲ್ ಯಮುನಕ್ಕ ,ಪಮ್ಮಣ್ಣೆ ದಿ ಗ್ರೇಟ್[2] , ಗೋಲ್ ಮಾಲ್ , 2 ಎಕ್ರೆ , ಇಂಗ್ಲಿಷ್ , ಆಟಿಡೊಂಜಿ ದಿನ[3] , ಎನ್ನ , ಕುದುಕನ ಮದಿಮೆ ಎಂಬ ತುಳು ಹಾಗೂ ರಾಜರು , ಡಿ.ಕೆ ಬೋಸ್ , ದಿಯಾ ಎಂಬ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಜನನ,ಜೀವನ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ 
ಪೃಥ್ವಿ ಇವರು ೧೭ ನೇ ಆಗಸ್ಟ್ ರಂದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ತುಳು ಮಾತನಾಡುವ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರು ಉಡುಪಿಯ ಕಾಪುವಿನ ದಂಡತೀರ್ಥ ಆಂಗ್ಲ ಮಾಧ್ಯಮ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರು . ನಂತರ ಕಾಪುವಿನ ದಂಡತಿರ್ಥ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಉಡುಪಿಯ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಬಿಬಿಎಂ ಪದವಿ ಪಡೆದು, ಮಾಸ್ ಕಮ್ಯುನಿಕೇಷನ್ ನಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆಯಲು ಮಂಗಳೂರಿನ ಸೇಂಟ್ ಅಲೋಶಿಯಸ್ ಕಾಲೇಜು ಸೇರಿದರು.[4] 
ವೃತ್ತಿಜೀವನ 
ಇವರು ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಆರ್.ಜೆ. ಆಗಿ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 
[5]ಇವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಇವರು ಹಲವಾರು ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಉಡುಪಿ ಮತ್ತು ಮಂಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಆರ್.ಜೆ. ಇವರು ಆರ್.ಜೆ. ನಾಗರಾಜ್ ಎಂದು ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರು ೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ ಬರ್ಕೆ ಎಂಬ ತುಳು ಸಿನಿಮಾದ ಮೂಲಕ ದೊಡ್ಡ ಪರದೆಗೆ ಪಾದಾರ್ಪಿಸಿದರು. 
೨೦೧೬ ರಲ್ಲಿ ಇವರು ಕೆ.ಸೂರಜ್ ಶೆಟ್ಟಿಯವರ ಎರಡನೇ ತುಳು ಚಿತ್ರ ಪಿಲಿಬೈಲ್ ಯಮುನಕ್ಕ ದಲ್ಲಿ ಸೋನಲ್ ಮೊಂಟಿರೊ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಟಿಸಿದರು. ಈ ಚಿತ್ರವು ಬ್ಲಾಕ್ ಬಸ್ಟರ್ ಹಿಟ್ ಆಗಿದ್ದು, ತುಳು ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುರಿಯಿತು. ನಂತರ ಇವರು ಹಲವಾರು ತುಳು ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. 
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನ 
ಪೃಥ್ವಿ ಅಂಬಾರ್ ತಮ್ಮ ಗೆಳತಿ ಪಾರುಲ್ ಶುಕ್ಲಾ ಅವರನ್ನು ೨೦೧೯ ರ ನವೆಂಬರ್ ೩ ರಂದು ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾದರು.[6] 
ಕರ್ನಾಟಕ:ಮೇಲ್ಮೈಲಕ್ಷಣ 
ಕರ್ನಾಟಕದ ನದಿಗಳು 
ತುಂಗಾ ನದಿ 
ತುಂಗಾ ನದಿ ಭಾರತದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ನದಿ. ತುಂಗಾ ನದಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ವರಾಹ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿರುವ ಗಂಗಾ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಮತ್ತುಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಸುಮಾರು 147 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದವರೆಗೆ ಹರಿದು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೂಡ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರಾ ನದಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಗಮಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದರ ನಂತರ ತುಂಗಭದ್ರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದು ಮುಂದೆ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. 
ಕರ್ನಾಟಕ ನದಿಗಳ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ 
ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಏಳು ನದಿ ಜಾಲಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಉಪನದಿಗಳನ್ನೂ ನೀರುಪಡೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು (ಜಲಾಯನ) ಕೊಟ್ಟಿದೆ. 
ಕ್ರ.ಸಂ. ನದಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಲಾನಯನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯುಳ್ಳ ಪ್ರದೇಶ ಕಾಲುವೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರದೇಶ 1000 ಚದರ ಕಿ.ಮೀ. ಶೇಕಡಾವಾರು 1. ಗೋದಾವರಿ 4.41 2.31 2. ಕೃಷ್ಣಾ 113.29 59.48 3. ಕಾವೇರಿ 34.27 17.99 4. ಉತ್ತರ ಪಿನಾಕಿನಿ ಪೆನ್ನಾರ್ 6.94 3.64 5. ದಕ್ಷಿಣ ಪಿನಾಕಿನಿ ಪೆನ್ನಾರ್ 4.37 2.29 6. ಪಾಲಾರ 2.97 1.56 7. ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು 24.25 12.73 ಒಟ್ಟು 190.50 100 
ಆಲದಕಟ್ಟಿ.ಕೆ.ವೈ. ಗ್ರಾಮ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸವದತ್ತಿ ತಾಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಆಲೂರ (ಕೆ.ಎಮ್)Alur (K.M.) ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗ 
ಅಂಬೊಳಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಖಾನಾಪುರ ತಾಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಹೊರಗಿನ ಕೊಂಡಿಗ್ 
ಅಮ್ಮನಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹುಕ್ಕೇರಿ ತಾಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಜನಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ 
೨೦೦೧ ಭಾರತಿಯ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಅಮ್ಮನಗಿಯಲ್ಲಿ ೫೪೮೮ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ೨೮೩೨ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೨೬೫೬ ಮಹಿಳೆಯರಿದ್ದರು. 
ಅಮ್ಮನಗಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಷೇಶ ಪ್ರವಾಸಿ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳಿವೆ. 
# ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಸ್ಥಾನ # ಜೈನ 
ಬೆಳಗಾವಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು 
ಉಲ್ಲೇ 
ಹೊರಗಿನ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ಅಮ್ಮಗಿ 
ಅನಗಡಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಆನೆಗುಡ್ಡಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಅನಿಗೋಲ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಅಂಕಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹುಕ್ಕೇರಿ ತಾಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಜನಸಂಖ್ಯೆ 
೨೦೦೧ ಭಾರತೀಯ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಂಕಲಿಯಲ್ಲಿ ೧೧೫೯೩ ಜನರಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ೫೯೫೯ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೫೬೩೪ ಮಹಿಳೆಯರಿದ್ದರು.[1] 
ನೋಡಿರಿ 
ಬೆಳಗಾವಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಹೊರಗಿನ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ಅಪ್ಪಾಚಿವಾಡಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚಿಕ್ಕೋಡಿ ತಾಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಅರಭಾಂವಿ-ದವಲಟ್ಟಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಅರಳಿಕಟ್ಟಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹುಕ್ಕೇರಿ ತಾಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಅರಟಾಳ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಥಣಿ ತಾಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಅರ್ಜುನವಾಡ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹುಕ್ಕೇರಿ ತಾಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ರಮೇಶ್ ಅರವಿಂದ್ ಒಬ್ಬ ಭಾರತದ ನಟ, ನಿರ್ದೇಶಕ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಕ. ಇವರು ೧೦ ಸಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯೬೪ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರು ಕೆಲವು ತೆಲುಗು, ಮಳಯಾಳಂ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರಗಳ ಸಹಿತ ಹೆಚ್ಚಿನದ್ದಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ತಮಿಳ್ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಸತಿ ಲೀಲಾವತಿ, ಡ್ಯುಎಟ್, ಅಮೇರಿಕಾ ಅಮೇರಿಕಾ, ನಮ್ಮೂರ ಮಂದಾರ ಹೂವೆ, ಉಳ್ಟಾ ಪಳ್ಟಾ, ಹೂಮಳೆ ಮತ್ತು ಅಮೃತವರ್ಶಿಣಿ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಪಾತ್ರಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಇವರು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ೨ ಫಿಲ್ಮ್ ಫೇರ್, ಹೂಮಳೆ ಚಿತ್ರದ ನಟನೆಗೆ ಮತ್ತು ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಉದಯ ಮತ್ತು ಸುವರ್ಣ ಟಿವಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿ ಮತ್ತು ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. 
ರಮೇಶ್ ಕೆ. ಬಾಲಚಂದರ್ ಅವರ ಜೊತೆಗಿನ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಿಂದ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೆ. ಬಾಲಚಂದರ ರಮೇಶ್ ಅವರನ್ನು ೧೯೮೬ರಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ ಸುಂದರ ಸ್ವಪ್ನಗಳು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಮನಥಿಲ್ ಉರುತಿ ವೆಂದುಮ್ (ಅವರ ತಮಿಳು ಪದಾರ್ಪಣೆ), ಡ್ಯುಎಟ್ ಮತ್ತು ರುದ್ರವೀಣ (ಅವರ ತೆಲುಗು ಪದಾರ್ಪಣೆ) ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. 
ವೃತ್ತಿ ಜೀವನ 
ಇವರು ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಚಿತ್ರ ಹೂಮಳೆಯನ್ನು ಸಂಕಲನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಅವರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಕ ವೃತ್ತಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. 
Aravind has four siblings. ಇವರು ಅರ್ಚನ ಅವರಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವರು ಒಬ್ಬಳು ಪುತ್ರಿ (ನಿಹಾರಿಕಾ) ಮತ್ತು ಮಗ (ಅರ್ಜುನ್) ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.[6] 
೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಇಂತಿದೆ. 
ಶೀರ್ಷಿಕೆ ನಿರ್ದೇಶಕ ತಾರಾಗಣ ಸಂಗೀತ ಅಜಗಜಾಂತರ ಕಾಶಿನಾಥ್ ಕಾಶಿನಾಥ್, ಅಂಜನ, ಶ್ರೀರಕ್ಷಾ, ಬ್ಯಾಂಕ್ ಜನಾರ್ಧನ್ ಹಂಸಲೇಖ ಅನಾಥ ರಕ್ಷಕ ಟಿ. ಜನಾರ್ಧನ್ ಶಶಿಕುಮಾರ್, ಸುನೀಲ್, ರೋಹಿಣಿ, ಅಪ್ಸರಾ. ಹಂಸಲೇಖ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೊಬ್ಬ ಗಂಡ ಎಮ್. ಎಸ್. ರಾಜಶೇಖರ್ ರಾಘವೇಂದ್ರ ರಾಜಕುಮಾರ್, ವಿದ್ಯಾಶ್ರೀ, ಲೋಕೇಶ್ ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಅರಳಿದ ಹೂವುಗಳು ಚಿ. ದತ್ತರಾಜ್ ಶಿವರಾಜ್ ಕುಮಾರ್, ವಿದ್ಯಾಶ್ರೀ, ಶ್ರೀನಾಥ್, ಚಿ. ಗುರುದತ್ತ್ ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮನ್ಯು ಎಸ್. ಕೆ. ಭಗವಾನ್ ಅಂಬರೀಶ್, ಪೂನಮ್ ದಾಸ್ ಗುಪ್ತಾ, ದೇವರಾಜ್, ತಾರಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ್ ಪ್ಯಾರೇಲಾಲ್ ಬಾಲಕ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಬಸವರಾಜ್ ಚಿರಂಜೀವಿ ವಿನಯ್, ಮಾಸ್ಟರ್ ಅಮಿತ್, ಮಾಸ್ಟರ್ ಉಮೇಶ್, ತೀರ್ಥ ಪ್ರಸಾದ್, ಜಗನ್ನಾಥ ರಾವ್, ಮಹೇಂದ್ರ ಸಾಮ್ರಾಟ್ ಬಂಗಾರದಂಥ ಮಗ ವೈ. ಆರ್. ಸ್ವಾಮಿ ಬಾಲರಾಜ್, ಗೀತಾ ರಾಜು, ಕೀರ್ತಿ, ಕಲ್ಯಾಣ್ ಕುಮಾರ್ ಎಸ್. ವಾಸು ರಾವ್ ಭೈರವಿ ರಾಮ ನಾರಾಯಣನ್ ಶಾಮಿಲಿ, ಶ್ರೀಧರ್, ರೂಪಿಣಿ, ಎಮ್. ಎಸ್. ಉಮೇಶ್, ಶಿವರಂಜಿನಿ ಶಂಕರ್ ಗಣೇಶ್ ಭುಜಂಗಯ್ಯನ ದಶಾವತಾರ ಲೋಕೇಶ್ ಹಂಸಲೇಖ ಬೊಂಬೆ ದಾದಾ ಟೈಗರ್ ಪ್ರಭಾಕರ್ ಟೈಗರ್ ಪ್ರಭಾಕರ್, ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ವಜ್ರಮುನಿ ಶಂಕರ್ ಗಣೇಶ್ ಸಿ.ಬಿ.ಐ. ಶಿವ ಬಿ. ರಾಮಮೂರ್ತಿ ಟೈಗರ್ ಪ್ರಭಾಕರ್, ರಮೇಶ್ ಅರವಿಂದ್, ಜಗ್ಗೇಶ್, ತಾರಾ, ಚಂದ್ರಿಕಾ ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ CBI Vijay V. Uma Shankar Ambarish, Rupa Ganguly, ರಮೇಶ್ ಅರವಿಂದ್ ಗುಣ ಸಿಂಘ್ Central Rowdy B Ramamurthy Ambarish, Anjana, Mukhyamantri Chandru Sankar Ganesh Diamond Secret Vijayakala Ravindra, Vijayakala, Latha, Vijaya Eeshwar Durga Shakti Surya ದೇವರಾಜ್, Shruthi Rajesh Ramnath Durgashtami Geethapriya Ashok, Mahalakshmi, Vajramuni Sankar Ganesh Elukoti Marthanda Bhairava Shankarlinga Sugnalli Srinath, Tara, Doddanna Amarapriya Gandanige Thakka Hendthi H. R. Bhargava Shashikumar, Malashri, Doddanna Rajan-Nagendra Gandu Sidigundu M. S. Rajashekar Ambarish, Malashri, Thoogudeepa Srinivas ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Garuda Dhwaja Bharathi Raja Ambarish, Srinath, ರಮೇಶ್ ಅರವಿಂದ್, Nirupama ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Gauri Ganesha Phani Ramachandra Ananth Nag, Vinaya Prasad, Shruti, Mukhyamantri Chandru, Ramesh Bhat, Sihi Kahi Chandru, Master Anand Rajan-Nagendra Giri Mallige Mohammed Fakruddin Vijayakumar, Thriveni, Sunder Raj M. Ranga Rao Golmaal Radhakrishna 2 Om Sai Prakash Ananth Nag, Kavya, Chandrika, Tara, Mukhyamantri Chandru ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Gowri Kalyana Dwarakish Harshavardhan, Nithya, M. P. Shankar, Vajramuni S. A. Rajkumar Gruhapravesha Om Sai Prakash Sridhar, ದೇವರಾಜ್, Malashri, Mukhyamantri Chandru ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Halli Rambhe Belli Bombe M. S. Rajashekar Chi Guru Dutt, Malashri ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Hatyakanda ದೇವರಾಜ್, Abhinaya, Avinash ಹಂಸಲೇಖ Hosamane Aliya B Ramamurthy Ananth Nag, Bhavya, Mukhyamantri Chandru, Ramesh Bhat Manoranjan Prabhakar Hrudaya Haadithu M. S. Rajashekar Ambarish, Malashri, Bhavya, K. S. Ashwath ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Ibbaru Hendira Muddina Police Relangi Narasimharao Shashikumar, Tara, Nirosha, Umashree Raj-Koti Ide Police Belt Mudduraju ದೇವರಾಜ್, Jaggesh, Vinaya Prasad, Tara ಹಂಸಲೇಖ Iduve Jeevana Sunand Ramakrishna, Shivaranjini, Abhilasha, Balaram Vijaya Bhaskar Jagadeka Veera H. R. Bhargava Vishnuvardhan, Ashok, Triveni, Rohini Rajan-Nagendra Kaala Chakra D. Rajendra Babu Ambarish, Deepika Chikhalia, Prakash Rai M. Ranga Rao Kadana K V Raju Ambarish, Roopa Ganguly, Tara, ದೇವರಾಜ್ Sangeetha Raja Kalla Malla Om Sai Prakash Shashikumar, Jaggesh, Doddanna, Priyanka, Jai Jagadish, Umashri ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Kaliyuga Bheema Tiger Prabhakar Tiger Prabhakar, Sumalatha, Kushboo, Pandari Bai, Srinath ಹಂಸಲೇಖ Kalyana Mantapa V. Govinda Raj Raghavendra Rajkumar, Mohini, Umashree ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Keralida Kesari K V Jayaram Shashikumar, Shivaranjani, Tiger Prabhakar, Tennis Krishna Sangeetha Raja Kiladi Gandu B Ramamurthy Prabhakar, ರಮೇಶ್ ಅರವಿಂದ್, Vinaya Prasad, Tara Manoranjan Kitturina Huli Om Sai Prakash Shashikumar, Malashri, Chi. 
Guru Dutt, Mukhyamantri Chandru ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Kollur Kala Om Sai Prakash Shashikumar, Malashri, Vidhyasree, Rajeev ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Krama Asrar Abid Srinath, Tara, Vijayakashi, Udaya Hutthinagadde R Damodar Lion Jagapathi Rao Om Sai Prakash Vishnuvardhan, Bhavya, Lakshmi ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Mangalya B. Subba Rao Sridhar, Malashri, Sunil, Srinath, Vani Viswanath Rajan-Nagendra Maneli Ili Beedili Huli Om Sai Prakash Ananth Nag, Shashikumar, Tara, Mahalakshmi Sankar Ganesh Mathru Bhagya Chandrashekar Sharma Tiger Prabhakar, Mahalakshmi, ದೇವರಾಜ್, Vanitha Vasu ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Modada Mareyalli M. S. Rajashekar Shivarajkumar, Soumya, Doddanna Rajan-Nagendra Mysore Mallige T. S. Nagabharana Anand, Sudha Rani, Girish Karnad C. Ashwath Naagini Sripriya Shankar Nag, Ananth Nag, Rajani, Geetha, Tara, Devaraj Sankar Ganesh Nanagu Hendthi Beku B Ramamurthy Srikanth, Vinod Raj, Madhuri, Shivaranjani, Tara ಹಂಸಲೇಖ Navataare Nanjunde Gowda Kumar Bangarappa, Anusha, Ananth Nag, Srinath ಹಂಸಲೇಖ Neenu Nakkare Haalu Sakkare Dorai - Bhagwan Vishnuvardhan, Rupini, Vinaya Prasad, Rajani, Chandrika, Anjali, M. S. Umesh ಹಂಸಲೇಖ Police Mathu Dada Tulasi Shyam Vishnuvardhan, Roopa Ganguly, Sangeeta Bijlani Bappi Lahiri Prema Pareekshe S. Umesh Tiger Prabhakar, Ramakrishna, Bhavya ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Puksatte Ganda Hotte Tumba Unda Rajkishore Ambarish, Vidhyasree, Bhavya ಹಂಸಲೇಖ Punda Prachanda Sudhindra Kallola Shankar Nag, ರಮೇಶ್ ಅರವಿಂದ್, Shruti, Vanitha Vasu ಹಂಸಲೇಖ Ramachaari D. Rajendra Babu V. Ravichandran, Malashri, Prakash Rai, Lokesh, Girija Lokesh, Sumithra ಹಂಸಲೇಖ Ranachandi G. K. Mudduraj Sharath Babu, Radha, Mukhyamantri Chandru Sax Raja Readymade Ganda Om Sai Prakash Shashikumar, Malashri, Mukhyamantri Chandru, Doddanna ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Rollcall Ramakrishna B Ramamurthy Ananth Nag, Vidhyasree, Tara, ದೇವರಾಜ್ ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ Rowdy & MLA Om Sai Prakash Ambarish, Malashri, Jaggesh, Srinath ಹಂಸಲೇಖ Sagar Sangama Arani Rudresh Arani Rudresh, Sanganath, Bhavyashree, Bhagyashree R S James Shanti Kranti V. Ravichandran V. Ravichandran, Juhi Chawla, Kushboo, ರಮೇಶ್ ಅರವಿಂದ್, Ananth Nag ಹಂಸಲೇಖ Shivaraj Joe Simon Shashikumar, Bhavya, Doddanna, Avinash ಹಂಸಲೇಖ Shwethagni B Ramamurthy ದೇವರಾಜ್, Tara, Shamili, Vinaya Prasad Manoranjan Prabhakar SP Bhargavi V. Somashekar ದೇವರಾಜ್, Malashri, Rupini, Srinath ಹಂಸಲೇಖ Sri Nanjundeshwara Mahime Hunsur Krishnamurthy M S Ramachandra Srinath, Udayakumar, Srinivasa Murthy, Padmapriya, Srilalitha M. Ranga Rao Sundarakanda K. V. Raju Shankar Nag, Shivaranjani, Tara, ದೇವರಾಜ್, Jayanthi Sangeetha Raja Thavarumane Udugore Om Sai Prakash Sridhar, Malashri, Sunil, Umashri Upendra Kumar Undu Hoda Kondu Hoda Nagathihalli Chandrashekar Ananth Nag, Tara, Vijay Kashi, M. S. Umesh Vijaya Bhaskar Varagala Bete Renuka Sharma Tiger Prabhakar, ರಮೇಶ್ ಅರವಿಂದ್, Sudharani, Sridhar, Madhushree M. Ranga Rao Veera Dheera ದೇವರಾಜ್, Thiagarajan, Anjana ಹಂಸಲೇಖ ವೀರಪ್ಪನ್ ರವೀಂದ್ರನಾಥ್ ದೇವರಾಜ್, ಲೋಕೇಶ್, ವನಿತಾ ವಾಸು ಗುಣ ಸಿಂಘ್ 
೧೯೯೧ರ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿ 
ದ ವಾಕಿಂಗ್ ಡೆಡ್ ಅಮೇರಿಕಾದ ಪತ್ತೇದಾರಿ ಟಿವಿ ಸರಣಿ.ಇದು ೧೧.೧.೨೦೧೫ರಂದು ಆರಂಭವಾಯ್ತು.ಇದನ್ನು ಟಿವಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿದವರು ಫ಼್ಂಕ್ ಡರಾಬೊಂಟ್. ಇದು ಅಮೆರಿಕಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಟಿವಿ ಸರಣಿ. 
ವ್ರೆಸಲ್ ಮೇನಿಯಾ ಮೂವತ್ತೆರಡು,WWEಯ ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ವಾರ್ಷಿಕ ವೃತ್ತಿಪರ ಪ್ರತಿ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಪಾವತಿಸುವ ಕುಸ್ತಿಗಾರರ ಪಂದ್ಯಾವಳಿ. ಇದು ಏಪ್ರಿಲ್ 3, 2016 ರಂದು ಆರ್‌ಲಿಂಗ್ಟನ್, ಟೆಕ್ಸಸ್ ನ ಏಟಿ ಅಂಡ್ ಟಿ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.[3] ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತು ಆಟಗಳು ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಮುಖ್ಯ ಆಕರ್ಷಣೆ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಮೂರು ಆಟಗಳು ಅದರ ಮುಂಚೆ ನಡೆದವು. 
ಮೂರು ಆಟಗಳು ಅತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಾದವು. ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ರೋಮನ್ ರೇನ್ಸ್ defeated ಟ್ರಿಪಲ್ ಎಚ್ರನ್ನ ಸೋಲಿಸಿ, to win the ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಬ್ಲ್ಯೂಈ ಅತಿಭಾರದ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ವಿಜಯಿ ಆದರು. ಉಳಿದ ಎರಡು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ದ ಅಂಡರ್ಟೇಕರ್, ಶೇನ್ ಮೇಕ್ಮನ್ ನ Hell in a Cell matchಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದರೆ, ಬ್ರೊಕ್ ಲೆನ್ಸಾರ್, ಡೀನ್ ಎಂಬ್ರೊಸ್ನ No Holds Barred Street Fightಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದರು. ಅದಲ್ಲದೆ, ದ ರಾಕ್ , ಎರಿಕ್ ರೋವನ್ ನ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಆರು ಸೆಕೆಂಡ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ವ್ರೆಸಲ್ ಮೇನಿಯಾದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ದಾಖಲೆ ಬರೆದರು. 
ತಲವಾಟ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಹಳ್ಳಿ.[1]. ಇದು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.ಇದರ ತಾಲ್ಲೂಕು ಸಾಗರ. 
ಹವಾಮಾನ 
ಇದು ಮಲೆನಾಡು ಪ್ರದೇಶವಾಗಿರುದರಿಂದ, ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ ಕಾಡು ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯ ವಾತಾವರಣ ತಾಪಮಾನ ಬೇಸಿಗೆಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಮಾರ್ಚ್ ಇಂದ ಮೇ ವರೆಗೆ) 22 oC ಇಂದ 28 oC ವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಜೂನ್ ಇಂದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ಮಳೆಗಾಲದ ಸಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ (ನವೆಂಬರ್ ಇಂದ ಫೆಬ್ರುವರೀ), ತಾಪಮಾನ 16 oC ವರೆಗೂ ಇಳಿಯಬಹುದು. 
ಉದ್ಯೋಗ 
ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ಯೋಗ ಕೃಷಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಅಡಿಕೆ, ಬತ್ತ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಕೃಷಿಯೋಗ್ಯ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಉಪಬೆಳೆಯಾಗಿ ಕರಿ ಮೆಣಸು, ಕಾಫೀ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಪ್ರಯಾಣ 
ಈ ಪ್ರದೇಶವು ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಿದೆ. ಇದು NH 206 ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ಇದರ ಹತ್ತಿರದ ರೈಲ್ವೆ ಕೇಂದ್ರವು ತಾಳಗುಪ್ಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ದಾರಿಹೋಕರಿಗೆ ಕೆಲವು ಹೋಂಸ್ಟೇಗಳು ಕೂಡ ಇದೆ. 
ಹತ್ತಿರದ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ತಳಗಳು 
ಇದರTಹತ್ತಿರದ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ತಳ ಜೋಗ ಜಲಪಾತ ಮತ್ತು ಶರಾವತಿ ನದಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.ಇದಲ್ಲದೆ, ಭೀಮೇಶ್ವರ, ಕೊಲ್ಲೂರು ಮತ್ತು ಸಿಗಂದೂರು ಕೂಡ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇವೆ. 
ಇದಲ್ಲದೆ.. 
ಜೋಗ ಜಲಪಾತ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಹೊರಗಿನ ಸಂಪರ್ಕಗಳು 
ಈಲಿಜರ್ ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ 
ಎಲಿಯಜರ್ ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ (೭ ಜಾನುವರೀ ೧೮೫೮ – ೧೬ ದಿಸ೦ಬರ ೧೯೨೨) ಊಬಾ ಹಿಬ್ರುವಿನ ಯೆಹೂದ್ಯ ಲಿತಿವಾಕ್ ನಿಘಂಟು ರಚನೆಯು ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕಾ ನೀರ್ದೆಶಕ. ಈವರು ಹಿಬ್ರುವಿನ ಬಾಶೆಯ ಊಳಿಸಿಕೆಯ ಹೀ೦ದೆ ಈರುವ ಮೂಕ್ಯ ಕಾರಣ. 
ಬಾಯೊಗ್ರಾಫಿ 
ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆನಿತಿ ಹೆಮದಾ, ೧೯೧೨ 
ಈಲಿಜರ್ ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ, ಲುಜುಕಿ ಯಲಿ ಹುಟಿದರು. ಈವರು ಛೆದರ್ನ್ಲಿ ಹಿಬ್ರು ಮತ್ತು ಬಾಯಿಬ್ಲ ೩ ವರುಶಾ ಇರುವಾಗ ಕಲಿತಿದರು. ೧೨ ವಷ್ರದಲಿ ತೊರಾಹ, ಮಿಶ್ನಾ ಮತ್ತು ತಾಲ್ಮುಡ್ ವನ್ನು ಊದಿದರು. ಈವರ ಅಮ್ಮ ಮತ್ತು ಮನೆವರು ಯಿಷಿವಾಗೆ ಕಳಿಸಿದರು. ಅಲಿ ಅವರು ಹಿಬ್ರುವ್ನು ಅರ್ತಾ ಮಾಡಿ ಕೊ೦ಡರು. ಆಮಿಲೆ ಅವರು ಫ್ರೆ೦ಚ್, ಜರಮ್ನಿ ಮತ್ತು ರಶಿಯ್ನ್ ಕಲಿತರು. ಈವರು ದನ್ ಭರ್ಗ್ ಲಿ ಊದಲು ಹೊದರು. "ಹಾಷಾಹಾರ" ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಊದಿ ಈವರು ಜಿಯೊನಿಸ್ಮ ಗುರಿ ತಿಳಿದರು. ಈದರಿ೦ದ ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ಹಿಭ್ರು ಭಾಷೆವನ್ನು ಮತ್ತೆ ತೊಕೊ೦ಡು ಬರಬೆಕು, ಆವಾಗ ಯಲಾ ದೆಷದಿ೦ದ್ ಜಿಯುಸ್ ವೊಟಾಗುತಾರೆ. 
ಈವರು ಪದವಿ ತೊಕೊ೦ಡು ಸುಬೊನ್ನೆ ಶಾಲೆಗೆ ಪೆರೀಸಿನಲಿ ಊದಲು ಹೊದರು. ಈವರು ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಚ್ಯ ರಾಜಕಿಯ ಊದಿದರು. ಅವರು ಅಲಿ ಜರುಸಲೆಮನಿ೦ವದ ಊಬಾ ಜವ್ಯು ವನ್ನು ಬೆಟೆನೀಡಿದರು. ಆವರು ಅಲಿ ಜವ್ಯು ಜೊತೆ ಹಿರಬ್ರುನಲಿ ಮತನಾಡಿದರು. ಈದು ಅವರನ್ನು ಹಿಬ್ರುವನ್ನು ಊಳಿಸಿಕೆಗಾಹಗಿ ಹೊರಾಟಾ ಮಾಡು ಭೆಕ್ಕು ಅನುವಿಸಿತ್ತು. ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ಪೆರೀಸಿನಲಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಶ ಕಳೆದರು. 
ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ಏರುಡುಸಲು ಮದುವೆ ಮಾಡಿದರು. ಈವರಾ ಮೊದಲಾ ಹೆ೦ತಿ, ದೆವೊರಾ ೧೮೯೧ ನಲ್ಲಿ ಸತೊದರು. ದೆವೊರಾ ಅ೦ತಿ೦ಮ ಇಚ್ಚೆ ಈಲಿಜರ್ ಅವರಾ ತ೦ಗಿ ಜೊತೆ ಮದುವೆ ಮಾಡುಕೊಬೆಕ್ಕು. ದೆವೊರಾ ಸಾವಿನ್ನ೦ತರ ಈವರ ೩ ಮಕ್ಕಳು ಸಾವೊಪಿದರು. ಆರು ತಿ೦ಗಳ ನ೦ನ್ನತರಾ ಎಲಿಜರ್ ಪೊಲಾ ಜೊತೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿದರು. ಮದುವೆ ನ೦ನ್ನತರಾ ಪೊಲಾ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಮದ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡರು. ಹೇಮದ ಮುಕ್ಯಾ ಪತ್ರಿಕೆ ವಾದರು. 
ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾವರಾ ಹುಡುಗಾ ಬೆನ್-ಜಿಊನ್ ಬೆನ್-ಯೆಹುದಾ ವನ್ನು ಹಿಬ್ರುವಿನ್ನಲಿ ಊದಿಸಿದರು. ಈವರು ಅವರಾ ಹುಡುಗವನ್ನು ಬೆರೆ ಯಾವುದೆ ಭಾಶೆಯನ್ನು ಕಲಿಸುಲಿಲಾ. ಅವರು ಊಮೆ ಅವರಾ ಹೆ೦ತಿಯನ್ನು ತನ್ನಾ ಮಗುವಿಗೆ ರಶಿಯದಾ ಹಾಡುವನ್ನು ಕಲಿಸುವಾಗಾ ಬಯಿದರು. ಅವರಾ ಮಗಾ ಬೆನ್-ಜಿಊನ್ ಹಿಬ್ರುವಿನ್ನ ಮೊದಲಾ ಮಾತನಾಡರು. 
ಈಲಿಜರ್ ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ಅವರಾ ಡಿಕ್ಷನರಿವನು ಬರೆಯುವಾ ಚಿತ್ರ 
ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ "ಹಾಜ್ವಿ", "ಹಾಶ್ಕಫಾ" ಮತ್ತು "ಹಾವೊರ" ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮುಕ್ಯ ನೀರ್ದೆಶಕ. ಹಳೆಯ ಜೆರುಸಲೆ೦ಮನಿ೦ನದ ಜನರು ಹಿಬ್ರುವನ್ನು ಊಪಯೊಗಿಸಲು ನೀಲಿಸಲು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದರು. ಈವರು "ಹಾಜ್ವಿ" ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಮುಚಿದರು. 
ನಿಘಂಟು ರಚನೆಯು 
ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ಹಿಬ್ರು ಬಾಷೆ ಕಮಿಟಿಯಾ(ವಾದ ಹಾಲಾಶ೦ನ) ಮುಕ್ಯ ಸದಸ್ಯ, ಮತೆ ಹಿಬ್ರು ಭಾಶೆ ವೆದಿಕೆ, ಇನ್ನು ಊಳಿದಿದೆ. ಈವರು ಹಿಬ್ರು ಭಾಶೆಯ ಮೊದಲಾ ಡಿಕ್ಷನರಿವನು ಬರೆದರು, ಇದರಿ೦ದ ಅವರು ಹಿಬ್ರು ಭಾಶೆಯ ಊಳಿಸಗಾರ ನಾದರು. ಈ ಡಿಕ್ಷನರಿಯಿ೦ದ ೨೦೦೦ ಪದಬಗಳು ಇನ್ನು ಊಪಯೊಗಿಸಿಲಾ. "ಟೊಮೆಟೊ" ಪದವನ್ನು "ಬದುರಾ" ಅ೦ತ ಇವರು ಹೆಳಿದರು ಆದರೆ ಜನಾ ಅದ್ದನಾ "ಅಗವ್ಯ್ನಿ" ಅ೦ತಾ ಪ್ರಯೊಗಿಸಿದರು. 
ಎಲಿಜರ್ ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ 
ಹಳೆಯ ಭಾಶೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಅರೆಬಿಕ್ ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ಮತು ಸದಸ್ಯರ ಮುಕ್ಯ ಮೂಲ. ಜೊಶುವ ಬ್ಲಾವುವ ಹೆಳಿಕೆ "ಹಿಬ್ರು ಭಾಷೆಯ ತಪುಗಳನ್ನು ಕಮಿಟಿ: ಅರೆಮಿಕ್, ಕಾನಾನಿತಿ, ಮತ್ತು ಈಜಿಪಟ್ ನಿ೦ನದ ತು೦ಬ ವ್ಯಾಕರ್ಣ ವನ್ನು ಊಪಯೊಗಿಸಿದರು." ಅರೆಬಿಕ್ ಮೂಲಾ ನಮದು, ಅರೆಬಿಕ್ ಮೊದಲು ಹಿಬ್ರುವಿನ್ನ ಭಾಗ. ನಾವು ಇಗ ಈದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹುದುಕಿದವು, ಅ೦ತಾ ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ಹೆಳಿದರು. 
ಸಾವು 
ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ಮನೆ ಜೆರುಸಲೆಂ 
ದಿಸೆ೦ಬರ ೧೯೨೨, ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ೬೪ ವರ್ಶದಲಿ ಟ್ಯುಬರ್ಕುಲೊಸಿಸ್ ನಿ೦ನದ ಸಾವು ಊಪಿದರು. ಈವರು ಸಮಾಧಿ ಮೊ೦ಟ್ ಊಲಿವ್ಸ್, ಜೆರುಸಲೆ೦ಮನಲಿ ಮಾಡಿದರು. ಈವರಾ ಸಮಾಧಿ ೩೦,೦೦೦ ಜನಾ ಹಾಜರಿದ್ದರು. 
ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ತಮ್ಮಾ ಕುಟು೦ಬಕೆ ಜೆರುಸಲೆ೦ಮ ಪಕಾ ತಾಲಿಪೊತ್ ನಲಿ. ಮನೆ ಕಟಿದರು. ಮನೆ ಮುಗಿಯ ೩ ತಿ೦ಗಳ ಮೊದುಲು ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ಸಾವು ಊಪಿದರು. ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ೧೦ ವರುಷ್ ನ೦ನ್ನತರಾ, ಅವರಾ ಮನೆ ಯನ್ನು ಮಿಯುಸಿಯ೦ಮ್ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಮನ್ನೆವನ್ನು ಜರಮನಿಯ ಗು೦ಪು (ಎಆರ್ಸಿಪಿ) ಹಿಬ್ರು ಕಲಿಸಲು ಊಪಯೊಗಿಸತಾರೆ. 
ಸಿಸೀಲ್ ರೊತಿನ್ನ ಪುಸತಕಾ "ಹಿಬ್ರು ಭಾಶೆ ಯಾವಾಗಾದರೆ ಸತಿತಾ" ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪುಸತಕದ್ಲಿ ಸಿಸೀಲ್ ರೊತಿನ್ನ "ಬೆನ್ ಯೆಹುದಾ ಮೊದಲು ಜಿಯು ಹಿಬ್ರು ಮಾತನಾಡುತಿದರು, ಅವರಾದಮೆಲೆನ್ನು ಮಾತ್ನಾಡುತರೆ". 
ಕೃಷ್ಣನ ಲವ್ ಸ್ಟೋರಿ ೨೦೧೦ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು Shashank ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದು, ಇದೊಂದು ಸಾಹಸ ಪ್ರಧಾನ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. Ajay Rao, Radhika Pandit, Umashri, Achyuth Kumar, ಶರಣ್, ಪ್ರದೀಪ್, ಹರ್ಷ, ಚಂದ್ರ ಪ್ರದಾನ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದವರು ಶ್ರೀಧರ್ ವಿ. ಸಂಭ್ರಮ್. 
ಕಥಾಹಂದರ 
ಪಾತ್ರವರ್ಗ 
Ajay Rao Radhika Pandit Umashree Achyuth Kumar Sharan ಪ್ರದೀಪ್ ಬೋಗಾದಿ ಹರ್ಷ ಚಂದ್ರ ಪದ್ಮಜಾ ರಾವ್ ನೀನಾಸಂ ಅಶ್ವತ್ 
ಸಂಗೀತ 
ಗಲ್ಲಾ ಪಟ್ಟಿಗೆ 
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು 
ಫಿಲಂಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಗೆದ್ದಿತು 
ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಬಾಹ್ಯಕೊಂಡಿಗಳು 
ಕೃಷ್ಣನ ಲವ್ ಸ್ಟೋರಿ (ಸಿನಿಮಾ) 
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟ 
ತೆರೆದ ಹಸ್ತ ಸ್ಮಾರಕವು ಭಾರತದ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶವಾದ ಚಂಡೀಗಡ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಕೇತಿಕ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ಲೆ ಕಾರ್ಬುಸಿಯರ್ ಎಂಬ ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಯು ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಈಗಿನ ಚಂಡೀಗಡ ಸರ್ಕಾರದ ಲಾಂಛನವಾಗಿದ್ದು, "ಕೊಡುವ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಹಸ್ತ; ಶಾಂತಿ ಹಾಗೂ ಸಮೃದ್ದಿ, ಮತ್ತು ಮಾನವಕುಲದ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು" ಸಾರುವ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ..[1] ಇದು ೨೬ ಮೀ(೮೫ ಅಡಿ) ಉದ್ದವಿದ್ದು, ಲೆ ಕಾರ್ಬುಸಿಯರ್‍ಅವರ ಅನೇಕ ತೆರೆದ ಹಸ್ತ ಸ್ಮಾರಕಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ.[2] ಲೋಹದ ರಚನೆಯು ೧೪ ಮೀ(೬೪ ಅಡಿ) ಉದ್ದವಿದ್ದು, ೫೦ ಟನ್‍ಗಳಷ್ಟು ತೂಕವಿದೆ ಮತ್ತು ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಾಗ ತಿರುಗುವ ಹಾಗೆ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.[1][3][4] 
ಸಂಕೇತ 
ಚಂಡೀಗಡದಲ್ಲಿನ ತೆರೆದ ಹಸ್ತವು(ಲ ಮೇನ್ ಔರ್ಟೆ) ಲೆ ಕಾರ್ಬುಸಿಯರ್‍ಅವರ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವ ತಿರುಳಾಗಿದೆ. ಇವರಿಗೆ ಈ ರಚನೆಯು, "ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯದ, ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.[2] 
ಸ್ಥಳ 
ತೆರೆದ ಹಸ್ತವು ಚಂಡೀಗಡದ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಸಂಕೀರ್ಣದ ಸೆಕ್ಟರ್ ೧ ರಲ್ಲಿದೆ. ಇದರ ಹಿಂದೆಯೆ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಶಿವಾಲಿಕ ಬೆಟ್ಟಗಳಿವೆ.[4][5] 
ಚಂಡೀಗಡ ನಗರಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ೨೨ ಮತ್ತು ೨೧ರ(ಚಂಡೀಗಡ - ಮನಾಲಿ) ಮೂಲಕ ತಲುಪಬಹುದಾಗಿದೆ. 
ರೂಪವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು 
ಮುಕ್ತ ಹಸ್ತ ಸ್ಮಾರಕವು ೧೨.೫ × ೯ ಮೀ (೪೧ ಅಡಿ × ೩೦ ಅಡಿ) ಕಂದಕದ ಮೇಲೆ ೨೬ ಮೀ (೮೫ ಅಡಿ) ಎತ್ತರವಿದೆ.[5] ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ನಿಲುಗಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಲೋಹದ ವಾಯು ದಿಕ್ಸೂಚಿಯು ೧೪ ಮೀ (೪೬ ಅಡಿ) ಉದ್ದವಿದ್ದು, ೫೦ ಟನ್‍ಗಳಷ್ಟು ತೂಕವಿದೆ ಮತ್ತು ಹಾರುವ ಹಕ್ಕಿಯ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.[12] ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ಶೀಟ್ ಲೋಹದಿಂದ ನಂಗಲ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ಭಾಕ್ರ ನಂಗಲ್ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಯಂತ್ರ-ನಿರ್ಮಾಣ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಂಡ್-ಕ್ಯಾಷ್ಟ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ವಾಯು ದಿಕ್ಸೂಚಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಪಾಲಿಷ್ ಮಾಡಿದ ಸ್ಟೀಲ್‍ನಿಂದ ಹೊದಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಾಗ ಸರಾಗವಾಗಿ ತಿರುಗಲು ಬಾಲ್ ಬಿಯರಿಂಗ್‍ಗಳಿರುವ ಸ್ಟೀಲ್ ಶಾಷ್ಟ್ ಮೇಲೆ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ.[5] 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಶಿವರಾಜ್ಕುಮಾರ್ - ಕಬೀರ್ ದಾಸ್ ಆಗಿ Sanusha ಸರತ್ ಕುಮಾರ್ - ಸಿಕಂದರ್ ಲೋದಿ ಆಗಿ ಓಂ ಪುರಿ - ಕಬೀರ್ ತಂದೆ ಆಗಿ ಅಕ್ಷತಾರಾವ್ - ಕಬೀರ್ ತಾಯಿ ಆಗಿ ಅವಿನಾಶ್ ಎಚ್. ಜಿ. ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಶರತ್ ಲೋಹಿತಾಶ್ವ ಅನಂತನಾಗ್ ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅತಿಥಿ ಪಾತ್ರ ಭಾಗೀರಥಿಬಾಯಿ ಕದಮ್ ಸುನೀತಾ ರಾಮಾಚಾರಿ 
ಶಿವರಾಜಕುಮಾರ್ ಅವರನ್ನು ನಾಯಕ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ ನಂತರ, ನಿರ್ದೇಶಕ ನರೇಂದ್ರ ಬಾಬು ಅವರು ನಟ ಕಬೀರನ ಗುರು ರಮಾನಂದನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅಮಿತಾಭ್ ಬಚ್ಚನ್ ನಿರ್ವಹಿಸುವರು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಮಿಥುನ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಕೂಡ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ವದಂತಿ ಇತ್ತು . ಆದರೆ, ನಂತರ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು. ಬಚ್ಚನ್ ವಹಿಸ ಬೇಕಿದ್ದ ಪಾತ್ರವು ಅನಂತ್ ನಾಗ್ ರ ಪಾಲಾಯಿತು. ತಂದೆಯ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಹಿರಿಯ ನಟ ಓಂಪುರಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು, ಜೊತೆಗೆ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಕ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್ ದರ್ಬಾರ್ ರನ್ನು ಕರೆಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಅವರ ಚೊಚ್ಚಲ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರವಾಗಲಿದೆ. [4] ಚಿತ್ರದ ಮುಹೂರ್ತವು ಬೆಂಗಳೂರು ಅರಮನೆ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ೨೦೧೫ ರ ಯುಗಾದಿಯ ಮಂಗಳಕರ ದಿನದಂದು ನೆರವೇರಿತು. ನಟರಾದ ಪುನೀತ್ ರಾಜ್ಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ರಾಘವೇಂದ್ರ ರಾಜ್ಕುಮಾರ್ ಚಿತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಕ್ಲಾಪ್ ಮಾಡಿದರು .[5] ಬೆಂಗಳೂರು, ವಾರಣಾಸಿ ಮತ್ತು ಹಿಮಾಲಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಣವನ್ನು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.[6] 
ಖ್ಯಾತ ಬಾಲಿವುಡ್ ಸಂಯೋಜಕ , ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್ ದರ್ಬಾರ್ ಐದು ಹಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ಆರು ದೋಹಾಗಳಿಗೆ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. [[ಗೋಪಾಲ ವಾಜಪೇಯಿ]] ಎಲ್ಲಾ ಹಾಡುಗಳಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ . 
ಚಿತ್ರದ ಮೊದಲ ಟೀಸರ್ 
ಸಂತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಕಬೀರ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗಲಿರುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದು [[ಭೀಷ್ಮ ಸಾಹ್ನಿ]] ಅವರ ಹಿಂದಿ ನಾಟಕ "ಕಬೀರ್ ಖಡಾ ಬಾಜಾರ್ ಮೆ" ಆಧರಿಸಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಕಬಡ್ಡಿ ಖ್ಯಾತಿಯ ಇಂದ್ರ ಬಾಬು ಅವರು ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. [1] ಇದರಲ್ಲಿ [[ಶಿವರಾಜಕುಮಾರ್]] ಅವರು ನಾಯಕನಟನಾಗಿದ್ದು ೧೫ ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕವಿ ಕಬೀರ್ [2] ಅವರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ೨೦೧೫ ರ ಯುಗಾದಿ ಹಬ್ಬದಂದು ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.[3] 
ಪಾತ್ರವರ್ಗ 
ನೀಯರ್ ಬಯ್ ಉದ್ಯಮ 
ಆಲ್ಫಾ ಲಾವಲ್ 
Nigdi (ಮರಾಠಿ: निगडी) ಪುಣೆ ನಗರದ ಉಪನಗರವಾಗಿದೆ. ಇದು ಪುಣೆ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಹಳೆಯ ಪುಣೆ–ಮುಂಬೈ ಹೆದ್ದಾರಿಯ ಮೇಲೆ ಸುಮಾರು ೧೮ ಕಿ. ಮೀ. ದಲ್ಲಿದೆ . 
ಆಸಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಳಗಳು 
ಹೊಸ ರಾವೆಟ್ ಸೇತುವೆ ಗಣೇಶ ತಾಲಾಬ್ ದುರ್ಗಾ ಟೇಕಡಿ ಅಪ್ಪು ಘರ್ ಭಕ್ತಿ ಶಕ್ತಿ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ ಪಾಯಿಂಟ್ 
ಕೇರಳ ಭವನ, ಆಕುರ್ಡಿ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣದ ಬಳಿ ವೀರ್ ಸಾವರ್ಕರ್ ಉದ್ಯಾನ ಈಜುಕೊಳ 
ಲೋಕಮಾನ್ಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆ – ವಲಯ( ಸೆಕ್ಟರ್) 24 ಸ್ಟರ್ಲಿಂಗ್ ಮಲ್ಟಿಸ್ಪೇಶಲಿಟಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ- ವಲಯ 27 ದಿವಾನ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆ – ವಲಯದ 24 ಅಪೋಲೋ ಕ್ಲಿನಿಕ್ – ವಲಯ 25 ಆನಂದ್ ಫೋರ್ ಸೈಟ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆ – ವಲಯದ 26 ಧನ್ವಂತರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ – ವಲಯ 27 ರನ್ನ (?) ಆಸ್ಪತ್ರೆ – ವಲಯ 21 ಕಾರ್ತಿಕ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆ – ವಲಯ A, ಅಶೋಕ ಬಸ್ ಸ್ಟಾಪ್ ಎದುರು ಶಕುನ್ ಕ್ಲಿನಿಕ್ ಮಕ್ಕಳ ಆಸ್ಪತ್ರೆ – ನಿಗಡಿ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದ ಹಿಂದೆ ಭಲೆರಾವ್ ಇಎನ್ಟಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ - ಮಹಸಿಕಂತ್ ಚೌಕ್ ಬಳಿ ಓಜಸ್ ಮಲ್ಟಿಸ್ಪೇಶಲಿಟಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ- ವಲಯ 32, ರಾವೆಟ್ ಶೇಂಡೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆ – ವಲಯದ 25 
ಡಿಮಾರ್ಟ್ ನಿಗಡಿ ಸ್ಟಾರ್ ಬಜಾರ್ ಮಾಲ್ ಅಪ್ನಾ ಬಜಾರ್ ಬಿಗ್ ಬಜಾರ್ 
ಕೆಫೆ ಹ್ಯಾಂಗ್ಔಟ್,ಬಳಿ ಡಿ. ವೈ. ಪಾಟೀಲ್ ಕಾಲೇಜು. ಮೆಕ್ ಡೊನಾಲ್ಡ್ಸ್ ಡೊಮಿನೋಸ್ ನಿಗಡಿ ಪಿಜ್ಜಾ ಹಟ್ ನಿಗಡಿ ಕೆಫೆ ಕೂಲ್ , ಸಂಭಾಜಿ ಚೌಕ್ CHOCOFFEE, ಆಕುರ್ಡಿ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣದ ಬಳಿ ತಿನ್ನಲು - ಉತ್ತಮ ಆಹಾರ ಇರಿಸಿ ಕೆಫೆ ಕಾಫಿ ಡೇ, ಭೇಲ್ ಚೌಕ್ , ಸಿಂಧುನಗರ ಕೆಫೆ ಕಾಫಿ ಡೇ ಬಳಿ, ಆಕುರ್ಡಿ ನಿಲ್ದಾಣ ಕಾರ್ನ್ ಕ್ಲಬ್ ಬಳಿ, ಆಕುರ್ಡಿ ನಿಲ್ದಾಣ ದುರ್ಗಾ ಕಾಫಿ, ಬಳಿ ಆಕುರ್ಡಿ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ರೆಸ್ಟೋ ಈಟರಿ 365, ಒಂದು ಚೀನೀ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ Copper Chocs, ಕೇಕ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಸ್ಟ್ರಿ ಅಂಗಡಿ ಬಳಿ, Bhel ಚೌಕ್ ದೆಹಲಿ ಸ್ವಾದ್ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ , Bhel ಚೌಕ್ ಬಳಿ ಸಹಜವಾಗಿದ್ದವು ಐಸ್ ಕ್ರೀಮ್ ಅಂಗಡಿ ಬಳಿ, Bhel ಚೌಕ್ ಕೆಫೆ ಅನನ್ಯ ಪರಿಮಳ,ಬಳಿ AKURDI ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ 
ಸಾನ್ದ್ವಿಕ್ ಏಶಿಯಾ 
ವಿಷ್ಣುವು ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಆದಿಶೇಷನ ಮೇಲೆಗೆ ಈದಿನ ಮಲಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ. [2] ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದನ್ನು ದೇವಶಯನಿ ಏಕಾದಶಿ ಅಥವಾ ಹರಿ-ಶಯನಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಷ್ಣುವು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಬರುವ ಪ್ರಬೋಧಿನಿ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ತನ್ನ ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚತ್ತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ಚಾತುರ್ಮಾಸ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಳೆಗಾಲ ಇರುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಶಯನಿ ಏಕಾದಶಿಯು ಚಾತುರ್ಮಾಸದ ಆರಂಭ. ಭಕ್ತರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥ ಚಾತುರ್ಮಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಈ ದಿನ ಆರಂಭಿಸುತ್ತರೆ.[3] 
ಈ ದಿನ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಉಪವಾಸದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಹಾರಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವದಿಲ್ಲ. 
Land and people of Indian states and union territories 8. p. 506. ↑ Fasts and Festivals of India (2002) By Manish Verma. 
ರಾಗ ಜೈಜೈವಂತಿ ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಖಮಾಜ್ ಥಾಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ರಾಗ. ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್, ಪ್ರಕಾರ ಈ ರಾಗವು ಬಿಲಾವಲ್ ಮತ್ತು ಸೋರಥ್ ಎಂಬ ಎರಡು ರಾಗಗಳ ಮಿಶ್ರಣ.ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಗಳು ಈ ರಾಗವನ್ನು ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿಸಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್‍ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿರುವ ರಾಗಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಇದರ ಹೆಸರಿಲ್ಲ.[2] 
ರಾಗ ಜೈಜೈವಂತಿ ರಾತ್ರಿವೇಳೆಯ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಹರದ ರಾಗ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಸಂಜೆ ಆರರಿಂದ ಒಂಭತ್ತು ಗಂಟೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಗ್ರೀಷ್ಮ ಋತು ಅಥವಾ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಲ್ಪಡುವ ರಾಗ. ಈ ರಾಗವನ್ನು ಗುರು ತೇಜ್ ಬಹಾದೂರ್ ರಚಿಸಿದರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 
ಆರೋಹ: ರಿ ಗ(ಕೋಮಲ್) ರಿ ಸ, ರಿ ಗ(ಶುದ್ಧ), ಮ, ಪ ಧ ಪ, ನಿ ಸ ಅವರೋಹ: ಸ ನಿ(ಕೋವಲ್) ಧ ಪ, ಧ ಮಾ ಗ ರಿ, ರಿ ಗ(ಕೋಮಲ್) ರಿ ಸ 
"ಸಾಧ್ಯ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು" 
ನಿ ಸ ಧ ನಿ(ಕೋಮಲ್) ರಿ,ರಿ ಗ(ಕೋಮಲ್)ರಿ ಸ, ಪ ರಿ ಗ(ಕೋಮಲ್)ರಿ ಸ, ಮ ಪ ನಿ(ಶುದ್ಧ) ರಿ (ತಾರ ಸಪ್ತಕ) ನಿ(ಕೋಮಲ್) ಧ ಪ, ಧ ಮ ಗ ರಿ,ರಿ ಗ(ಕೋಮಲ್)ರಿ ಸ 
ಜನಪ್ರಿಯ ಹಾಡುಗಳು 
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ದ್ವಜವಂತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ದಿಲ್ ಕಾ ದಿಯಾ ಜಲಾಯ (ಚಿತ್ರ: ಕೋಯಲ್ (1959), ಗಾಯಕ: ನೂರ್ ಜಹಾನ್ (ದಿವಂಗರ), ಸಂಯೋಜಕ: ಖ್ವಾಜಾ ಖುರ್ಷಿದ್ ಅನ್ವರ್) 
ಮನ್ ಮೋಹನ ಬರೇ ಝೂಟೆ (ಚಿತ್ರ: ಸೀಮಾ (1955), ಗಾಯಕಿ: ಲತಾ ಮಂಗೇಶ್ಕರ್) 
ಅಂಬೇ ಸುಗಮಾ (ಸಂಗೀತ: ಎ. ಆರ್. ರಹಮಾನ್ , ಸಾಹಿತಿ:ವೈರಮುತ್ತು ,ಗಾಯಕರು: ಶ್ರೀನಿವಾಸ್, ಸಾಧನಾ ಸರ್ಗಂ) 
ಒರು ನೇರಂ ಎಂಕಿಲಮ್ (ಗಾಯಕರು:ಯೇಸುದಾಸ್,ಚಿತ್ರಾ) 
ಜೈಜೈವಂತಿ 
ಬಿಲಾವಲ್ ಒಂದು ರಾಗ ಮತ್ತು ಥಾಟ್ (ಸಂಗೀತ ಮೋಡ್) ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ರಾಗ. ಇದು ಸಮಾನ ಪಶ್ಚಿಮ ಈಒನಿಅನ್ ಮೋಡ್ (major scale) ಮತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಎಸ್ ಆರ್ ಜಿ ಎಂ ಪಿ ಡಿ ಎನ್ ಎಸ್' (ನೋಡಿ swara ಫಾರ್ ವಿವರಣೆ). 
The ಪಿಚ್ ನ Bilawal thaat ಎಲ್ಲಾ shuddha, ಅಥವಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ. ಫ್ಲಾಟ್ (komal) ಅಥವಾ ಚೂಪಾದ (tivra) ಪಿಚ್ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಮಾದರಿಯನ್ನು Bilawal thaat. 
ಇದು ಸಿಖ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ, ಶ್ರೀ ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್. ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿವಾದ ಒಂದು ರಾಗವಾಗಿದೆ.ಪ್ರತಿ ರಾಗಗಳೂ ಒಂದು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಳಸಬಾರದು, ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಇರಬೇಕಾದ ಅಂತರಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಅಯಾ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. 
ಶ್ರೀ ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್‍ನಲ್ಲಿ, ಒಟ್ಟು 31ರಾಗಗಳಿವೆ.ಅದರಲ್ಲಿ ಬಿಲಾವಲ್ ಹದಿನಾರನೆಯ ರಾಗವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ರಾಗದ ರಚನೆಗಳು ಒಟ್ಟು ೬೪ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಅದು ೭೯೫ ರಿಂದ ೮೫೯ರವರೆಗಿನ ಪುಟಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿವೆ.ಸುಮಾರು ೧೭೦ ಮಂತ್ರಗಳಿದ್ದು ಇದನು ಗುರು ನಾನಕ್, ಗುರು ಅಮರ ದಾಸ, ಗುರು ರಾಮ ದಾಸ, ಗುರು ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಗುರು ತೇಜ್ ಬಹಾದೂರ್ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಬಿಲಾವಲ್ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ೧೯ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ಮೂಲ ರಾಗವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ.ಬಿಲಾವಲ್ ರಾಗಮಾಲಾದಲ್ಲಿ ಭೈರವಿ ರಾಗದ ರಾಗಿಣಿಯಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆಯಾದರೂ ಇಂದು ಇದು ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಥಾಟ್ ಆಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.ರಾಗಮಾಲಾ ದಲ್ಲಿ ಬಿಲಾವಲ್‍ನ್ನು ಭೈರವನ ಪುತ್ರ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆಯಾದರೂ ಇಂದು ಈ ಎರಡು ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧ ಕಂಡು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.ಬಿಲಾವಲ್‍ನ್ನು ಬೇಸಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಭಾವ ಉತ್ಕಟ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಾಂತ ಸ್ಥಿತಿ. ಇದು ಬೆಳಗಿನ ರಾಗವಾಗಿದೆ. 
ಆರೋಹ ಮತ್ತು ಅವರೋಹ 
ಅರೋಹ ಸ ರಿ ಗ ಮ ಪ ಧ ನಿ ಸ 
ಅವರೋಹ 
ಸ ನಿ ಧ, ಪ, ಸ ಗ,ರಿ ಸ 
ವಾದಿ ಮತ್ತು ಸಂವಾದಿ 
ವಾದಿ:ಧ ಸಂವಾದಿi:ಗ 
ಪಕಡ್ ಅಥವಾ ಚಲನೆ 
ಗ ರಿ, ಗ ಮ ಧ ಪ, ಮಾ ಗ,ಮ ರಿ ಸ 
ಬಿಲಾವಲ್ ಥಾಟ್‍ನ ರಾಗಗಳು 
ಅಲ್‍ಹಯ ಬಿಲಾವಲ್l ದೇಶ್ಕರ್ ಹಂಸಧ್ವನಿ ದುರ್ಗಾ ಶಂಕರ ಕುಕುಭ್ ಬಿಲಾವಲ್ ಸುಖಿಯಾ ಶುಕ್ಲಾ ಬಿಲಾವಲ್ ದೇವಗಿರಿ ಬಿಲಾವಲ್ ಪಹಾಡಿ ಮಾಂಡ್ ಭೂಪಾಲಿ 
ಸಮಯ (ಸಮಯ) 
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮೊದಲ ಪ್ರಹರ 
ರಸ 
ಕ್ಲೋರೋ ಪ್ಲೋರೋ ಕಾರ್ಬನ್ ಎಂಬುದು ಎಂಬುದು ಒಂದು ಡೈಕ್ಲೋರೋ ಡೈಫ್ಲೂರೋ ಮೀಥೇನ್‍ನ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ. (R-12 ಅಧವಾ ಫೇರಾನ್-12). ಅನೇಕ ಕ್ಲೋರೋ ಪ್ಲೋರೋ ಕಾರ್ಬನ್ಗಳು (CFC) ಶೈತ್ಯಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ, ನೋದಕಗಳ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ (ವಾಯುದ್ರವ ಅನ್ವಯಿಕಗಳಲ್ಲಿ), ಮತ್ತು ದ್ರಾವಕಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. CFCಗಳು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಓಝೋನ್ ಸವಕಳಿಯ ಕೊಡುಗೆ ಕಾರಣ, ಇಂತಹ ಸಂಯುಕ್ತಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರದಡಿ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವು ಇತರ ಹೈಡ್ರೊಫ್ಲೂರೋಕಾರ್ಬನ್ (HFC) (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಆರ್ 410A) ಮತ್ತು R- 134a ಅವುಗಳ ಬದಲಾಗಿ CFC ಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. [2][3] 
ರಚನೆ, ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆ 
ಸರಳ ಆಲ್ಕೀನ್ಗಳಂತೆ CFCಯಲ್ಲಿ ಇಂಗಾಲದ ಸಂಕೋಲೆ ಸಮರೂಪ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳುಳ್ಳ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಫ್ಲೋರಿನ್ ಮತ್ತು ಕ್ಲೋರಿನ್ ಪರಮಾಣುಗಳ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಜಲಜನಕದಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರಣ ಶಕ್ತಿ, ಹೀಗಾಗಿ ಮೀಥೇನ್‍ನನ್ನು ಪಡೆದ CFC ಗಳು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳುಳ್ಳ ಸಮರೂಪ ರೂಪದಿಂದ ವಿಪಥ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. .[4] 
ಚಂದೀಘರ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು (ಅಥವಾ ಸಿ ಇ ಸಿ) ಚಂದೀಘರ್ ಗ್ರೂಪ್ ಆಫ್ ಕಾಲೇಜ್ಸ್ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು, ಲಂದ್ರಾನ್ ಕ್ಯಾಂಪಸ್, ಚಂದೀಘರ್ ಬಳಿಯ ಮೊಹಾಲಿ ಯಲ್ಲಿದೆ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪದವಿ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಪಂಜಾಬ್ ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ[1]. 
ಲಾಂದ್ರನ್ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ತೆರೆದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ, ಚಂದೀಘರ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು ೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇದು ಪಂಜಾಬಿನ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು. 
ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳು 
ಚಂದೀಘರ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು ಲಾಂದ್ರನ್ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ೯ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಂಪಸ್ಸಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಕಾಲೇಜಾಗಿದೆ. ಕಾಲೇಜನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗವೂ ಕಾಲೇಜಿನ ಒಂದೊಂದು ಶಾಖೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 
ವಿಭಾಗ ೧: ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕಮ್ಯುನಿಕೇಷನ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿಭಾಗ ೨: ಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿಭಾಗ ೩: ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸೈನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇನ್ಫಾರ್ಮೇಷನ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ವಿಭಾಗ ೧೩: ಅಪ್ಲೈಡ್ ಸೈನ್ಸಸ್.[2] 
೨೬ ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೪ ರಂದು, ಸಿ.ಇ.ಸಿ ISO 9001:2000 ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡಿನ ಅರ್ಹತಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.[3] 
ಎನ್ ಬಿ ಎ ಮಾನ್ಯತೆ 
ಚಂದೀಘರ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು ಎಐಸಿಟಿ‍ಇ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬೋರ್ಡ್ ಆಫ್ ಅಕ್ರೆಡಿಟೇಷನ್‍‍ನಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ. ಇನ್ಫೋಸಿಸ್, ಟಿಸಿಎಸ್ ಮತ್ತು ವಿಪ್ರೋದಂತಹ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಕ್ಯಾಂಪಸ್‍‍ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. 
ತರಗತಿಗಳು 
ಶ್ರೇಣಿ 
ಡೇಟಾಕ್ವೆಸ್ಟ್ ೨೦೧೫ರ ಸರ್ವೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಇದು ಭಾರತದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೮೦೦ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿತ್ತು. ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು "ಬಿ" ವರ್ಗದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಮೊದಲ ೧೦ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ. (ಬ್ಯುಸಿನೆಸ್ & ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಕ್ರಾನಿಕಲ್). 
ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು 
Infosys, Wipro, iGate, Microsoft,Google, HCL, Birlasoft, L&T infotech, Tata motors, free scale, cadence, atrenta, Dell, polaris, SAP labs, adobe systems, Perot systems, Iris software, citrix systems, oracle, sun microsystems, cognizant, airtel, Deloitte, IBM ಇತರೆ. ನಂತಹ ಹಲವಾರು ಕಂಪೆನಿಗಳು ಕ್ಯಾಂಪಸ್‍‍ಗೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಸರಾಸರಿ ಸಂಬಳ ಸುಮಾರು ರೂ.3.75/-ಲಕ್ಷಗಳು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ. ನೀಡಲಾಗಿರುವ ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಬಳ ರೂ. 
29/-ಲಕ್ಷಗಳು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಬಾಹ್ಯಕೊಂಡಿಗಳು 
ದೇವಗಂಧಾರಿ ಭಾರತೀಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ಒಂದು ರಾಗ. ಕರ್ನಾಟಕ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ, ದೇವಗಂಧಾರಿ ಒಂದು ಜನ್ಯ ರಾಗ.ಇದರ ಮೇಳಕರ್ತ ರಾಗ ಶಂಕರಾಭರಣ. ಇದು ೭೨ ಮೇಳಕರ್ತ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ೨೯ನೆಯದು. 
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ 
ರಚನೆ ಮತ್ತುಲಕ್ಷಣ 
ಆರೋಹಣ 
ಅವರೋಹಣ 
ಅದರ ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣ ರಚನೆ ಕೆಳಗಿನಂತೆ : 
ಆರೋಹಣ: ಸ ರಿ೨ ಮ೧ ಪ ಧ೨ ಸ ಅವರೋಹಣ :ಸ ನಿ೩ ಧ೨ (ನಿ2,ಧ2) ಪ ಮ1 ಗ3 ರಿ2 ಸ 
ದೇವಗಂಧಾರಿ ಒಂದು ಔಡವ-ವಕ್ರ-ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾಗವಾಗಿದೆ. ಎಂದರೆ ಆರೋಹಣದಲ್ಲಿ ಐದು ಸ್ವರಗಳು (ಇದನ್ನು ಔಡವ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ) ಬಂದು ಅವರೋಹಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವರಗಳೂ ಬರುತ್ತದೆ.ಆದುದರಿಂದ ಇದು ಔಡವ-ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾಗ. ಅಂತೆಯೇ ಸ್ವರಗಳು ಅಂಕುಡೊಂಕು ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ವಕ್ರ ರಾಗ.ಈ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ವರಗಳೆಂದರೆ ಷಡ್ಜ,ಚತುಶೃತಿ ರಿಷಭ,ಅಂತರ ಗಾಂಧಾರ,ಶುದ್ಧ ಮಧ್ಯಮ,ಪಂಚಮ,ಚತುಶೃತಿ ಧೈವತ ಮತ್ತು ಕಾಕಲಿ ನಿಷಾದ. ಈ ರಾಗ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕೈಷಿಕಿ ನಿಷಾದವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿದೆ. ಆಗ ಇದು ಭಾಷಾಂಗ ರಾಗವೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖವಾಗುತ್ತದೆ. 
ಈ ರಾಗದ ಸಮೀಪದ ರಾಗವೆಂದರೆ ಅರಭಿ. ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಪ್ರಕಾರದ ಆರೋಹಣ ಅವರೋಹಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಕೆಲವು ಸಂಗರಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಅವೆಂದರೆ: 
ದೇವಗಂಧಾರಿ ರಾಗವನ್ನು ಗಮಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ವಿಳಂಭಿತ ಕಾಲ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ [1] ದೇವಗಂಧಾರಿಯನ್ನು ದೀರ್ಘ ಗಂಧಾರದೊಂದಿಗೆ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ(ದೀರ್ಘ ಗ೩)[1] ದೇವಗಂಧಾರಿಯು ಒಂದು ಭಾಷಾಂಗ ರಾಗ, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಕೈಷಿಕಿ ನಿಷಾಧವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ: ಸ ನ್೩ ದ ನಿ೨ , , ದ ಪ 
ಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು 
ದೇವಗಂಧಾರಿ ರಾಗದ ಕೆಲವು ಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು: 
ವಿಧ ಸಂಯೋಜನೆ ಸಂಯೋಜಕ ತಾಳ ಭಾಷೆ ಕೃತಿ ಕ್ಷೀರಸಾಗರ ತ್ಯಾಗರಾಜ ಆದಿ ತೆಲುಗು ಕೃತಿ ವೀಣಾರಾದನ ಮಾನವಿ ತ್ಯಾಗರಾಜ ಆದಿ ತೆಲುಗು ಕೃತಿ ಕೊಲುವೈಯುನ್ನಡೆ ತ್ಯಾಗರಾಜ ಆದಿ ತೆಲುಗು ಕೃತಿ ತುಳಸಮ್ಮ ತ್ಯಾಗರಾಜ ಆದಿ ತೆಲುಗು ಕೃತಿ ಕ್ಷಿತಿಜ ರಮನಮ್ ಮುತ್ತುಸ್ವಾಮೀ ದೀಕ್ಷಿತರ್ ಆದಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೃತಿ ಎನ್ನೇರಮಮ್ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಭಾರತಿ ಆದಿ ತಮಿಳು 
ಸಿಖ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ 
ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಸಿಖ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್‍ನ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿ ರಾಗವೂ ಒಂದು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು,ಯಾವ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಯಾವ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಿಖ್ಖರ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಧ ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್‍ನಲ್ಲಿ ೩೧ ರಾಗಗಳಿದ್ದು ಈ ರಾಗವು ಆರನೆಯದಾಗಿದೆ.ಈ ರಾಗದ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು ಗ್ರಂಥಸಾಹಿಬ್‍ನ ೫೨೭ ರಿಂದ ೫೩೭ನೆಯ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿದೆ. 
ಇಂದು ದೇವಗಂಧಾರಿಯು ಒಂದು ಅಪರೂಪದ,ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಪ್ರಾಚೀನ ರಾಗ. ಇದು ಬೆಳಗಿನ ರಾಗವಾಗಿದೆ.ರಾಗ ಮಾಲಾದಲ್ಲಿ ದೇವಗಂಧಾರಿ ರಾಗವು ಮಾಲ್‍ಕಂಸ್ ರಾಗದ ರಾಗಿಣಿಯಾಗಿದೆ.ಇದು ಅಸಾವರಿ ಥಾಟ್‍ಗೆ ಸೇರಿದ ರಾಗವಾಗಿದೆ.ಇದರ ಮನಸ್ಥಿತಿಯು ವೀರೋಚಿತ,ಪ್ರಾರ್ಥನಾಪೂರ್ವಕ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ರಾಗದ ಪಠ್ಯಗಳು ದೇವರ ಕುರಿತು ವಿರೋಚಿತ ಹುಡುಕಾಟವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.ಈ ರಾಗವನ್ನು ಗುರು ಅರ್ಜುನ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಿದ್ದು, ೪೭ ಮಂತ್ರಗಳು(ಹಾಡುಗಳು)ಗಳಿದ್ದು ಮೂರನ್ನು ಗುರು ತೇಜ್ ಬಹಾದೂರ್ ಮತ್ತು ಆರನ್ನು ಗುರು ರಾಮದಾಸರು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಆರೋಹ:ಸ ರಿ ಮ ಪ ಧ ಸ ಅವರೋಹ: ಸ ನಿ ಧ ಪಾ, ಮ ಪ, ಧ ನಿ ಧ ಪ, ಮ ಗ ರಿ ಸ ಪಕಾರ್: ಧ ನಿ ಧ ಪ, ಮ ಗ,ಸ ರಿ ಮ,ಗ ಸ ರಿ ಗ ಸ ವಾದಿ:ಮ ಸಂವಾದಿ: ಸ 
ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್ ನಲ್ಲಿ ರಾಗಗಳು ಕೀರ್ತನೆ ರಾಗ ತಾಳ 
ಗುರುಮಠ್ ಸಂಗೀತ್ ಯೋಜನೆ ರಾಜ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಏಷ್ಯನ್ ಸಂಗೀತ ಸಿಖ್‍ನೆಟ್: ಶಾಬಾದ್ ಮುದ್ರಣ 
ಇದು ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಸಿಖ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್‍ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿದೆ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಸೋರತ್ ಒಂದು ಭಾರತತೀಯ ಸಂಗೀತದ ಒಂದು ರಾಗವಾಗಿದೆ. ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಸಿಖ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ ಶ್ರೀ ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್ (SGGS.)ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿದೆ. ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್, ಸಿಖ್ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ,ದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 31ರಾಗಗಳಿವೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ರಾಗವು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ರಾಗವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.ಈ ರಾಗದಲ್ಲಿ ರಚನೆಗಳು ಒಟ್ಟು 65 ಪುಟಗಳಿದ್ದು, ಪುಟ ಸಂಖ್ಯೆ ೫೯೫ ರಿಂದ ೬೬೦ರ ವರೆಗೆ ಇದೆ.ಗುರು ನಾನಕ್,ಗುರು ಅಮರದಾಸ, ಗುರು ರಾಮದಾಸ,ಗುರು ಅರ್ಜುನ, ಮತ್ತು ಗುರು ತೇಜ್ ಬಹಾದೂರ್ ರ ರಚನೆಗಳಿದ್ದು ಒಟ್ಟು ೧೫೦ ಮಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ. 
ರಾಗ ಸೋರತ್ ರಾಗಮಾಲದಲ್ಲಿ ಮೇಘ ರಾಗದ ರಾಗಿಣಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.ಇಂದು ಇದು ಖಮಾಜ್ ಥಾಟ್‍ಗೆ ಸೇರಿದ ರಾಗವಾಗಿದೆ.ಇದು ಚಳಿಗಾಲದ ರಾಗವಾಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು ರಾತ್ರಿಯ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಹರದಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ.ಇದರಲ್ಲಿ ಹಗುರವಾದ ಲವಲವಿಕೆಯ ಭಾವ ಇದೆ.ರಾಗ ದೇಶ್ ನ್ನು ಹೋಲುವ ಅಹ್ಲಾದಕರವಾದ ಧ್ವನಿ ಇದಕ್ಕಿದೆ.ಈ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜನೆಗೊಂಡ ಕೆಲವು ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಮಾತುಗಳು ಹೇಗೆ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಸಂತಸವನ್ನು ಕೋಡಬಹುದು ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. 
ಆರೋಹ ಮತ್ತು ಅವರೋಹದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವರಗಳ ಪಟ್ಟಿ: 
ಆರೋಹ:ಸ ರಿ ಮ ಪ ನಿ ಸ ಅವರೋಹ:ಸ ರಿ ನಿ ಧ, ಮ ಪ ಧ ಮ ಗ ರಿ ನಿ ಸ ವಾದಿ: ರಿ ಸಂವಾದಿ: ಧ 
ಧನಾಶ್ರೀ ಒಂದು ಭಾರತೀಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಸಂಗೀತದ ರಾಗ.ಇದು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್‍ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ. 
ರಾಗ ಧನಾಶ್ರೀ ರಾಗಮಾಲಾದಲ್ಲಿ ಮಾಲ್‍ಕೌನ್ಸ್ ರಾಗದ ರಾಗಿಣಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಕಾಫಿ ಥಾಟ್‍ಗೆ ಸೇರಿದ ರಾಗ. ಇದು ರಾಗ ಬೀಮ್‍ಪಲಾಸಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಹೋಲುತ್ತಿದ್ದರೂ ಇದರ ವಾದಿ ಮತ್ತು ಭಾವ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.ಇದು ಮುಸ್ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಲ್ಪಡುವ ರಾಗ. ಇದರ ಭಾವ್ ಸಂತೋಷ. ಗುರು ನಾನಕ್, ಗುರು ಅಮರದಾಸ,ಗುರು ರಾಮದಾಸ, ಗುರು ಅರ್ಜುನ್, ಗುರು ತೇಜ್ ಬಹಾದೂರ್ ಈ ರಾಗದಲ್ಲಿ ೧೦೧ ಸ್ತುತಿಗಳ ರಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಈ ರಾಗದ ಆರೋಹ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಗಳು ಇಂತಿವೆ. 
ಆರೋಹ: ಸ ಗ ಮ ಪ ನಿ ಸಾ ಅವರೋಹ: ಸ ನಿ ಧ ಪ ಮ ಪ ಗ ರಿ ಸ ವಾದಿ: ಪ ಸಂವಾದಿ: ಸ 
ಈ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಪ ಸ್ವರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಮಾಧುರ್ಯಭರಿತ ಹಾಡುಗಳಿವೆ. 
ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ 
ಥಾಟ್ (ಹಿಂದಿ: ठाट; ಮರಾಠಿ: थाट; ಬೆಂಗಾಲಿ: ঠাট; ಉರ್ದು: ٹھاٹھ; ಸಹ ಲಿಪ್ಯಂತರ ಎಂದು thaat) ಎಂದರೆ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಒದು ಮಾರ್ಗ ಅಥವಾ ಪದ್ಧತಿ.ಥಾಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಏಳು ಸ್ವರಗಳಿದ್ದು, ವಿವಿಧ ರಾಗಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿದೆ. 
ಆಧುನಿಕ ಥಾಟ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಉತ್ತರ ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭಿಕ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಸಂಗೀತಜ್ಞರಾದ ವಿಷ್ಣು ನಾರಾಯಣ ಭಾಟ್ಕಂಡೆ (೧೮೬೦-೧೯೩೬)ಯವರು ರಚಿಸಿದರು. [2][3] ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರು ೧೬೪೦ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತಜ್ಞ ವೆಂಕಟಮುಖಿ ರಚಿಸಿದ ಮೇಳಕರ್ತ ರಾಗ ಪದ್ಧಿತಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡರು.ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಹಲವಾರು ಘರಾಣಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ವಿವಿಧ ರಾಗಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಈ ಸಂಶೋಧನೆ ೩೨ ಥಾಟ್‍ಗಳ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು. ಪ್ರತಿ ಥಾಟ್ ತನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ರಾಗದ ಹೆಸರನ್ನು ಥಾಟ್‍‍ನ ಹೆಸರನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮುವತ್ತೆರಡು ಥಾಟ್‍ಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದರೂ ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಥಾಟ್‍ಗಳು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರು ಕೇವಲ ಹತ್ತು ಥಾಟ್‍ಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 
ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರ ಪ್ರಕಾರ, ಎಲ್ಲಾ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ರಾಗಗಳೂ ಮೂಲ ಹತ್ತು ಥಾಟ್ ಅಥವಾ ಸಂಗೀತದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವರಗಳಿಂದಾಗಿವೆ ಅಥವಾ ಆಧಾರಿತವಾಗಿವೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಪರಿವರ್ತನೆಯಲ್ಲಾಗಿವೆ.ಈ ಹತ್ತು ಥಾಟ್‍ಗಳೆಂದರೆ ಬಿಲಾವಲ್,ಕಲ್ಯಾಣ್,ಖಮಾಜ್,ಭೈರವ್,ಪೂರ್ವಿ,ಮಾರ್ವ,ಕಾಫಿ,ಅಸಾವರಿ,ಭೈರವಿ ಮತ್ತು ತೋಡಿ. ಯಾವುದೇ ರಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಅದು ಈ ಹತ್ತು ಥಾಟ್‍ಗಳಿಂದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದರಿಂದ ಅಧಾರಿತವಾದುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ರಾಗ ಶ್ರೀ ಮತ್ತು ಪೂರಿಯಾ ಧನಾಶ್ರೀ ಪೂರ್ವಿ ಥಾಟ್‍ಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾದರೆ ಮಾಲ್‍ಕೌನ್ಸ್ ಭೈರವಿಗೆ, ದರ್ಬಾರಿ ಕಾನಡ ಅಸಾವರಿ ಥಾಟ್‍ಗೆ ಸೇರಿದೆ.ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರ ಈ ರಾಗ-ಥಾಟ್ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದರೂ ಇದು ಅಗಾಧ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಗಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. 
ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ಧ ಸ್ವರವನ್ನು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಂಗೀತದ ಟೋನ್ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಮೀಕರಿಸಬಹುದು. ಸಂಗೀತದ ಏಳು ಮೂಲ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಷಡ್ಜ,ರಿಷಭ,ಗಂಧಾರ,ಮಧ್ಯಮ,ಪಂಚಮ,ದೈವತ ಮತ್ತು ನಿಷಾದ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಸ,ರಿ,ಗ,ಮ,ಪ,ಧ,ನಿ ಎಂದೂ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸರಿಗಮ ಎಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.ಇದನ್ನು ಪಾಶ್ವಾತ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸೊಲ್ಫೇಜ್‍ಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು.ಸೋಲ್ಫೇಜ್‍ನಲ್ಲಿರುವಂತೆಸರಿಗಮದಲ್ಲಿರುವ "ಸ"ವು ಯಾವುದೇ ಶೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರ ಥಾಟ್‍ನ ಮೂಲಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಮಾದರಿಗೆ ತುಲನೆ ಮಾಡುವುದಾದರೆ ಪಾಶ್ವಾತ್ಯ ಸಂಗೀತದ ಅಯೋನಿಯನ್ ಅಥವಾ ಮೇಜರ್ ಸ್ಕೇಲ್ ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರ ಬಿಲಾವಲ್ ಥಾಟ್‍ಗೆ ಸರಿಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಶೃತಿಯನ್ನು ಮಟ್ಟಸವಾಗಿಸುವುದು ಅಥವಾ ತೀವ್ರಗೊಳಿಸುವುದು ಬಿಲಾವಲ್‍ನ ಅಂತರಿಕ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಪ್ರತೀ ಥಾಟ್‍ ಕೂಡಾ ವಕ್ರ ಅಥವಾ ಶುದ್ಧ ಸ್ವರಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಸಪ್ತ ಸ್ವರಗಳ ಯಾವುದೇ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸ ರಿ ಗ ಧ ಮತ್ತು ನಿ ಗಳು ಒಂದೋ ಶುದ್ಧ ಸ್ವರಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ ಇಲ್ಲವೇ ಕೋಮಲ ಸ್ವರಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಸ್ವರಗಳಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತೆಯೇ ಮ ವು ಶುದ್ಧ ಅಥವಾ ತೀವ್ರ ಸ್ವರವಾಗಿರುತ್ತದೆಯಲ್ಲದೆ ಕೋಮಲ ಸ್ವರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಮಗೆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಕ್ರೊಮಟಿಕ್ ಸ್ವರಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ವರಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.ತೀವ್ರ ಮತ್ತು ಕೋಮಲ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ವಕ್ರ ಸ್ವರಗಳೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಏಳು ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಆರೋಹಣ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿದಾಗ ಸ ಮತ್ತು ಪ ಯಾವಾಗಲೂ ಶುದ್ಧವಾಗಿದ್ದು,ಉಳಿದ ಐದು ಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾದ್ಯವಿರುವ ಎರಡು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ (ಕೋಮಲ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ) ಒಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ನಮಗೆ ೩೨ ವಿಧದ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನೇ ಥಾಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ೧೦ ಸಂಯೋಜನೆಗನ್ನಷ್ಟೇ ಥಾಟ್ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು. 
ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರು ಥಾಟ್ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲು ಕೆಲವು ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರು. ಅವುಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ. 
ಒಂದು ಥಾಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಏಳು ಸ್ವರಗಳೂ ಇರಬೇಕು. ಸ್ವರಗಳು ಆರೋಹಣ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿರಬೇಕು. ಸ,ರಿ,ಗ,ಮ,ಪ,ಧ,ನಿ ಸ್ವರದ ಶುದ್ಧ ಅಥವಾ ವಕ್ರ ಎರಡೂ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಇರಕೂಡದು. ರಾಗದಂತಲ್ಲದೆ,ಥಾಟ್‍ಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣಗಳಿಲ್ಲ. ಥಾಟ್‍ಗೆ ಯಾವುದೇ ಭಾವಗಳಿಲ್ಲ. ಥಾಟ್‍ನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಇದರಿಂದ ಜನ್ಯ ರಾಗಗಳನ್ನು ಹಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಅನೇಕ ಥಾಟ್‍ಗಳು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಚರ್ಚ್ ಮೋಡ್‍ಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ.ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರು ಪ್ರತೀ ಥಾಟ್‍ನ ಪ್ರಮುಖ ರಾಗದ ಹೆಸರನ್ನು ಆ ಥಾಟ್‍ಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು.ಈ ಕೆಳಗೆ ಥಾಟ್‍ಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಮಾನವಾದ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯ ಮೇಳಕರ್ತ ರಾಗಗಳ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. 
ಬಿಲಾವಲ್ (=ಐಯೋನಿಯನ್ ಮೋಡ್): S R G m P D N S' - ಧೀರಶಂಕರಾಭರಣ ಕಾಫಿ (=ಡೋರಿಯನ್ ಮೋಡ್): S R g m P D n S' - ಖರಹರಪ್ರಿಯ ಭೈರವಿ (=ಫ್ರೈಗಿಯನ್ ಮೋಡ್): S r g m P d n S' - ಹನುಮತೋಡಿ ಕಲ್ಯಾಣ್ (=ಲಿಡಿಯನ್ ಮೋಡ್): S R G M P D N S' -ಕಲ್ಯಾಣಿ ಖಮಾಜ್ (=ಮಿಕ್ಸೋಲಿಡಿಯನ್ ಮೋಡ್): S R G m P D n S' - ಹರಿಕಾಂಭೋಜಿ ಅಸಾವರಿ (=ಯೋಲಿಅನ್ ಮೋಡ್): S R g m P d n S' -ನಟಭೈರವಿ ಭೈರವ್= ಡಬಲ್ ಹಾರ್ಮೋನಿಕ್: S r G m P d N S' - ಮಾಯಮಾಳವಗೌಳ ಮಾರ್ವ: S r G M P D N S' - ಗಮನಾಶ್ರಮ ಪೂರ್ವಿ: S r G M P d N S' -ಪಂತುವರಾಳಿ ತೋಡಿ: S r g M P d N S' - ಶುಭಪಂತುವರಾಳಿ 
ಒಬ್ಬ ಯಾವುದೇ ಶೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸ ವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಸರಣಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಬಹುದು.ಎಲ್ಲಾ ಥಾಟ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಏಳು ಸ್ವರಗಳಿದ್ದರೂ ಕೆಲವು ಔಡವ ಮತ್ತು ಶಾಡವ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಏಳು ಸ್ವರಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಹುದು. ಒಂದು ರಾಗವು ಆ ಥಾಟ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ವರಗಳನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸ ಬೇಕೆಂದೇನಿಲ್ಲ.ಇದರ ನಿಯೋಜನೆ ರಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವರಗಳನ್ನವಲಂಬಿಸಿದೆ.ಮೂವತ್ತೆರಡು ಥಾಟ್‍ಗಳ ರಚನೆ ಸಾದ್ಯವಾದರೂ ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರು ಕೇವಲ ಹತ್ತು ಥಾಟ್‍ಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ರಚಿಸಿರುವುದು ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರು ನಿಖರತೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಒತ್ತನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.ಇದರಲ್ಲೂ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ರಾಗ ಹಿಂದೋಳ, ಮೂಲತಃ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಥಾಟ್‍ನದ್ದಾದರೂ ಮಾರ್ವ ಥಾಟ್‍ನ ಸ,ಗ,ಮ,ಧ,ನಿ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ.ರಾಗ ಜೈಜೈವಂತಿ ಯಾವುದೇ ಥಾಟ್‍ಗೆ ಸೇರದ ಶುದ್ಧ ನಿ ಮತ್ತು ಕೋಮಲ ನಿ ಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಹತ್ತು ಮೂಲ ಥಾಟ್‍ಗಳ ವಿವರಣೆ 
ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರು ಸೂಚಿಸಿದ ಹತ್ತು ಮೂಲ ಥಾಟ್‍ಗಳು ಇಂತಿವೆ. 
1. ಬಿಲಾವಲ್ 
2.ಖಮಾಜ್ 
3. ಕಾಫಿ 
4. ಅಸಾವರಿ 
6. ಭೈರವ್ 
8. ಮಾರ್ವ 
9. ಪೂರ್ವಿ 
10. ತೋಡಿ 
ರಾಗಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಿನದ ಅವಧಿಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ೭ನೆಯ ಮತ್ತು ೧೧ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯ ಬರೆದ ನಾರದನ ಸಂಗೀತ ಮಕರಂದ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವು ಸಂಗೀತಕಾರರನ್ನು ರಾಗಗಳನ್ನು ಅದರ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವ ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ,ಇದರಿಂದ ಹಾನಿಕಾರಕ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾಟ್ಕಂಡೆಯವರ ಪ್ರಕಾರ ರಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸುವ ಸಮಯವು ಅದರ ಥಾಟ್‍ನ್ನು (ಮತ್ತು ಅದರ ವಾದಿಯನ್ನು) ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದೆ. 
ಹತ್ತು ಥಾಟ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಲಾವಲ್ ಮೂಲ ಥಾಟ್. ಈ ಥಾಟ್‍ನ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವರಗಳೂ ಶುದ್ಧ ಸ್ವರಗಳು.ಬಿಲಾವಲ್‍ನ್ನು ರಾಗವಾಗಿ ಬಳಸುವುದು ಈಗ ಅಪರೂಪವಾದರೂ ಇದರದೇ ಸಣ್ಣ ರೂಪಾಂತರವಾದ ಅಲ್‍ಹೈಯಾ ಬಿಲಾವಲ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಬೆಳಗಿನ ರಾಗವಾಗಿದ್ದು,ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಗತವಾಗಿ ಒಂದು ಶ್ರೀಮಂತ ಪರಿಸರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. 
ಬಿಲಾವಲ್ ಥಾಟ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ರಾಗಗಳು: ದೇಶ್ಕರ್,ಹಂಸಧ್ವನಿ, ಬಿಲಾವಲ್‍ನ ರೂಪಾಂತರಗಳು. 
ಖಮಾಜ್ ಥಾಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿಲಾವಲ್‍ನ ಶುದ್ಧ ನಿಶಾದದ ಬದಲಿಗೆ ಕೋಮಲ ನಿಶಾದವಿರುತ್ತದೆ.ಈ ಥಾಟ್‍ನ ಎಲ್ಲಾ ರಾಗಗಳು ಶ್ರಿಂಗಾರ ರಸಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಠುಮ್ರಿ,ಟಪ್ಪ,ಹೋರಿ ಮತ್ತು ಕಜಿರಿ ಗಾಯನದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.ಈ ಥಾಟ್‍ನ ರಾಗಗಳ ಚಿತ್ರಣ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಪಠ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದು, ಈ ರಾಗವನ್ನು ಪ್ರಣಯಪೂರ್ಣ ರಾಗವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.ಈ ರಾಗದ ಸ್ವರಶ್ರೇಣಿಯು ಚೀನಾದ ಚಿ'ಇನ್ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬ ವಾದವೂ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದೆ. 
ಖಮಾಜ್ ಥಾಟ್‍ನ ರಾಗಗಳು: ರಾಗೇಶ್ರೀ,ಜಿಂಜೋಟಿ,ದೇಶ್,ತಿಲಕ್ ಕಾಮೋದ್,ಜೈಜೈವಂತಿ,ಖಂಬಾವತಿ ಇತ್ಯಾದಿ. 
ಕಾಫಿ ಥಾಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಕೋಮಲ ಗಂಧಾರ ಮತ್ತು ಕೋಮಲ ನನಿಶಾದ ಉಪಯೋಗದಲ್ಲಿದೆ.ಕಾಫಿ ರಾಗವು ಹಳೆಯ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ್ತು ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲಸ್ವರಶ್ರೇಣಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.ಕಾಫಿಯು ರಾತ್ರಿಯ ರಾಗವಾಗಿದ್ದು ಚೈತ್ರದ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಕಾಫಿ ಥಾಟ್‍ನ ರಾಗಗಳು:ಧನಾಶ್ರೀ,ಧಾನಿ,ಬೀಮ್‍ಪಲಾಸಿ,ಪೀಲೂ,ಮೇಘ್ ಮಲ್ಹಾರ್,ಬಾಗೇಶ್ರಿ ಇತ್ಯಾದಿ. 
ಕಾಫಿ ಥಾಟ್‍ನ ಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಧೈವತದ ಬದಲಿಗೆ ಕೋಮಲ ಧೈವತವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ನಿಮಗೆ ಅಸಾವರಿ ಥಾಟ್‍ನ ಸ್ವರ ಸ್ಥಾನಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.ಅಸಾವರಿಯು ತ್ಯಾಗ,ವೈರಾಗ್ಯ,ಸಮರ್ಪಣೆ ಮತ್ತು ಕಾರುಣ್ಯದ ಭಾವವನ್ನು ಸ್ಪುರಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ಬೆಳಗಿನ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಹರದ ರಾಗ. ಆದರೂ ಸಂಜೆಯ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ರಾಗಗಳಾದ ದರ್ಬಾರಿ ಮತ್ತು ಅಡಾಣ ರಾಗಗಳು ಅಸಾವರಿ ಥಾಟ್‍ನ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ಶೈಲಿ,ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿತ್ತವೆ. 
ಅಸಾವರಿ ಥಾಟ್‍ನ ಪ್ರಮುಖ ರಾಗಗಳು: ಅಸಾವರಿ,ದೇಶಿ,ದರ್ಬಾರಿ,ಅಡಾಣ,ಜೋನ್‍ಪುರಿ ಇತ್ಯಾದಿ. Raags in Asavari Thaat : Asavari, Desi, Darbari, Adana, Jaunpuri etc. 
ಭೈರವಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಕೋಮಲ ಸ್ವರಗಳು,ರಿಷಭ,ಗಂಧಾರ,ಧೈವತ ಮತ್ತು ನಿಷಾಧವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ.ಆದರೆ ಭೈರವಿಯನ್ನು ಹಾಡುವಾಗ ಹಾಡುಗಾರನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ವರಗಳನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಭೈರವಿಯನ್ನು ಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಶಿವನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಪರಿಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.ಭೈರವಿಯು ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯುತ ರಾಗವಾಗಿದ್ದು, ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕಾರುಣ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಭಾವವನ್ನು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸುತ್ತದೆ.ಬೆಳಗ್ಗಿನ ಪ್ರಶಾಂತ ಮತ್ತು ಗಂಭೀರ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಹಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಕಛೇರಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ.ಭೈರವಿಯನ್ನು ಹೆಣ್ಣಾಗಿ ಭೈರವನ ಪತ್ನಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಭೈರವಿ ಥಾಟ್‍ನ ರಾಗಗಳು: ಮಾಲ್‍ಕೌನ್ಸ್,ಬಿಲಾಸ್‍ಖಾನ್ ತೋಡಿ,ಭೂಪಾಲಿ ತೋಡಿ,ಕೌನ್ಸಿ ಕಾನಡಾ ಮುಂತಾದವುಗಳು. 
ಭೈರವ್ ಥಾಟ್‍ನ ರಾಗಗಳು ಕೋಮಲ ರಿಷಭ ಮತ್ತು ಕೋಮಲ ಧೈವತವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತವೆ. ಭೈರವ ಎನ್ನುವುದು ಶಿವನ ಒಂದು ಹೆಸರು. ಭೈರವನ ಚಿತ್ರಣ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅರೆ ನಗ್ನ,ಬೂದಿ ಬಳಿದ ಶಕ್ತ ಶರೀರದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ವೀರೋಚಿತ ಮತ್ತು ಬೈರಾಗಿ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತನ್ನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ.ಈ ರಾಗದ ವಿಸ್ತಾರ ಅಗಾಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಶಾಂತಿಯವರೆಗಿನ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ದೊಡ್ಡ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದಿದೆ.ಈ ರಾಗದ ಪರಿವರ್ತಿತ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಹಿರ್ ಭೈರವ್,ಆಲಮ್ ಭೈರವ್,ಆನಂದ ಭೈರವ್,ಬೈರಾಗಿ ಭೈರವ್,ಬೀಹಾಡ್ ಭೈರವ್,ಭಾವ್ಮಾಟ್ ಭೈರವ್,ದೇವತಾ ಭೈರವ್,ಗೌರಿ ಭೈರವ್,ನಟ್ ಭೈರವ್, ಶಿವಮಟ್ ಭೈರವ್ ಮುಂತಾದವುಗಳಿವೆ.ಈ ರಾಗವನ್ನು ಒಂದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಕ ಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಬೆಳಗಿನ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ. 
ಭೈರವ್ ಥಾಟ್‍ನ ಪ್ರಮುಖ ರಾಗಗಳು: ರಾಮ್‍ಕಲಿ, ಗುಣ್‍ಕಾರಿ, ಮೇಘರಂಜಿನಿ, ಜೋಗಿಯಾ,ಭೈರವ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿವರ್ತಿತ ರಾಗಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ. 
ಕಲ್ಯಾಣ್ ಥಾಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಂಜೆಯ ರಾಗಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪೇ ಇದೆ. ತೀವ್ರ ಮಧ್ಯಮ ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣ. ಇದು ಸಾಂತ್ವನ, ಆಶೀರ್ವಾದ ಯಾಚನೆಯ ಭಾವದ ರಾಗ. ಆದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಸಂಜೆಯ ಕಛೇರಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ರಾಗವು ಮುಸ್ಸಂಜೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮುಸುಕುವ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರಾಗದ ಪರಿವರ್ತಿತ ರಾಗಗಳ ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯೇ ಇದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಕಲ್ಯಾಣ್, ಶ್ಯಾಮ್ ಕಲ್ಯಾಣ್,ಯಮನ್ ಕಲ್ಯಾಣ್,ಆನಂದಿ ಕಲ್ಯಾಣ್,ಖೇಮ್ ಕಲ್ಯಾಣ್,ಸಾವನಿ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಮುಂತಾದವುಗಳು. ಕಲ್ಯಾಣ್ ಥಾಟ್‍ನ ಪ್ರಮುಖ ರಾಗಗಳು: ಯಮನ್, ಭೋಪಾಲಿ,ಹಿಂದೋಳ, ಕೇದಾರ್, ಕಾಮೋದ್ ಇತ್ಯಾದಿ. 
ಕಲ್ಯಾಣ್ ಥಾಟ್‍ಗೆ ಕೋಮಲ ರಿಷಭವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾರ್ವ ಥಾಟ್‍ನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ. ಮಾರ್ವ ಥಾಟ್‍ನ ರಾಗಗಳ ಮನೋವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.ಇದರಲ್ಲಿ ಷಡ್ಜವು ರಾಗದ ಕೊನೆಯವರೇಗೆ ನೆರಳಿನಂತಿದ್ದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆಗೇ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಅನಾವರಣವಾಗುತ್ತದೆ.ಕೋಮಲ ರಿಷಭ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಧೈವತ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ವರಗಳಾಗಿವೆ.ಮುಸ್ಸಂಜೆಯ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಯ ರಾಗ ಇದಾಗಿದ್ದು ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾತರ,ಗಂಭೀರವಾದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯ ಭಾವವನ್ನು ಸ್ಪುರಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾರ್ವ ಥಾಟ್‍ನ ರಾಗಗಳು: ಮಾರ್ವ, ಪೂರಿಯಾ, ಭಟಿಯಾರ್, ಬಿಭಾಸ್, ಸೋಹನಿ ಇತ್ಯಾದಿ. 
ಮಾರ್ವ ಥಾಟ್‍ಗೆ ಕೋಮಲ ಧೈವತವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಪೂರ್ವಿ ಥಾಟ್ ಆಗಿದೆ. ಕೋಮಲ್ ರಿಷಭ,ಶುದ್ಧ ಗಂಧಾರ, ಶುದ್ಧ ರಿಷಭವು ತೀವ್ರ ಮಧ್ಯಮವು ಈ ರಾಗದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಿದೆ. ತೀವ್ರ ಮಧ್ಯಮವು ಬೆಳಗಿನ ಮತ್ತು ಸಂಜೆಯ ರಾಗಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಸ್ವರವಾಗಿದೆ.ಈ ರಾಗವು ಗಂಭೀರವಾಗಿದ್ದು, ಅಷ್ಟೇ ಕುತೂಹಲಕರವಾದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದಲ್ಲಿ ಹಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ವಿ ಥಾಟ್‍ನ ಕೆಲವು ರಾಗಗಳು:ಪೂರಿಯಾ ಧನಾಶ್ರೀ,ಗೌರಿ,ಶ್ರೀ,ಪರಜ್, ಬಸಂತ್ ಇತ್ಯಾದಿ 
ತೋಡಿಯನ್ನು ಥಾಟ್‍ಗಳ ರಾಜ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ತೋಡಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ದಟ್ಟ ಹಸಿರಿನ ಆರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಿಂಕೆಗಳು ಓಡಾಡುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ವೀಣೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಚೆಲುವೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯ ಚಿತ್ರಣವಿರುತ್ತದೆ.ತೋಡಿಯು ಮೃದು,ಪ್ರಿಯವಾದ ರಸಭಾವದ ಮನೋವೃತ್ತಿಯ ರಾಗ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬೆಳಗಿನ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಹರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ತೋಡಿ ಥಾಟ್‍ನ ರಾಗಗಳು:ಮಿಯಾ ಕಿ ತೋಡಿ,ಗುಜರಿ ತೋಡಿ,ಮಧುವಂತಿ, ಮುಲ್ತಾನಿ ಇತ್ಯಾದಿ. 
ಥಾಟ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸುವ ಸಮಯ 
ಗುಲಾಬಿ ಉದ್ಯಾನವನದ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನೋಟ ಚಂಡೀಗಡದಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಗುಲಾಬಿ ಉದ್ಯಾನವನ ಚಂಡೀಗಡದಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು 
ಗುಲಾಬಿ ಉದ್ಯಾನವನ 
ಜಾಕಿರ್ ಹುಸೇನ್ ರೋಜ್ ಗಾರ್ಡನ್ ಗುಲಾಬಿ ಉದ್ಯಾನವನವು ಚಂಡೀಗಡನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಸಸ್ಯವಿಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನವಾಗಿದ್ದು, ಸುಮಾರು ೩೦ ಎಕರೆಯಷ್ಟು ವಿಸ್ಥಾರವಾಗಿದೆ. [1] ಈ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ೧೬೦೦ ವಿಶಿಷ್ಟ ತಳಿಗಳ ಸುಮಾರು ೫೦,೦೦೦ ಗುಲಾಬಿ ಗಿಡಗಳಿವೆ.[2] ಭಾರತದ ಹಿಂದಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾದ ಜಾಕಿರ್ ಹುಸೇನ್‍ರವರ ನಂತರ ಈ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ೧೯೬೭ರಲ್ಲಿ ಚಂಡಿಗಡದ ಮೊದಲ ಮುಖ್ಯ ಆಯುಕ್ತರು ಇದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಈ ಉದ್ಯಾನವನವು ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದೆಂಬ ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.[2] ಗುಲಾಬಿಯೊಂದೆ ಅಲ್ಲದೆ, ಕೆಲ ಔಷಧಿ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು 
೨೦೦೬ರ ಗುಲಾಬಿ ಹಬ್ಬದ ವಿಜೇತ ಹೂವು 
ಜಾಕಿರ್ ಹುಸೇನ್ ಗುಲಾಬಿ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉತ್ಸವ/ಕೂಟಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ವಾರ್ಷಿಕ ಗುಲಾಬಿ ಹಬ್ಬವು ಫೆಬ್ರವರಿ ಅಥವಾ ಮಾರ್ಚಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನೆಡೆಯುತ್ತದೆ.[3][4] 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
v t e 
ಗವಾಂಭೋದಿ (ಎಂದರೆ ಹಸುಗಳ ಶಿಕ್ಷಕ )ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾಗ. ಇದು ೭೨ ಮೇಳಕರ್ತ ರಾಗಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ೪೩ನೆಯ ಮೇಳಕರ್ತ ರಾಗ.ಇದನ್ನು ಮುತ್ತುಸ್ವಾಮಿ ದೀಕ್ಷಿತರ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಗೀರ್ವಾಣಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.[1][2][3] 
ರಚನೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಣ 
ಗವಾಂಭೋದಿ ಸ್ವರಗಳು 
ಇದು ಎಂಟನೆಯ ವಸು ಚಕ್ರದ ಒಂದನೆಯ ರಾಗ.ಇದರ ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ. 
ಆರೋಹಣ ಸ ರಿ೧ ಗ೨ ಮ೨ ಪ ಧ೧ ನಿ೧ ಸ ಅವರೋಹಣ: ಸ ನಿ೧ ಧ೧ ಪ ಮ೨ ಗ೨ ರಿ೧ ಸ 
(ಇದರ ಸ್ವರಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ರಿಷಭ,ಸಾಧಾರಣ ಗಂಧಾರ,ಪ್ರತಿ ಮಧ್ಯಮ,ಶುದ್ಧ ಧೈವತ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ನಿಶಾಧವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.) 
ಇದು ಒಂದು ಮೇಳಕರ್ತ ರಾಗವಾಗಿದ್ದು, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾಗ (ಎಲ್ಲಾ ಏಳು ಸ್ವರಗಳು ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣ ಸ್ವರಶ್ರೇಣಿಲ್ಲಿದೆ.). ಇದರ ಪ್ರತಿ ಮಧ್ಯಮವು ಏಳನೇಯ ಮೇಳಕರ್ತ ರಾಗವಾದ ಸೇನಾವತಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. 
ಜನ್ಯ ರಾಗಗಳು 
ಗವಾಂಭೋದಿ ಕೆಲವೇ ಜನ್ಯ ರಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.. 
ರಚನೆಗಳು 
ಗವಾಂಭೋದಿ ರಾಗದ ಕೆಲವು ರಚನೆಗಳು: 
ವೀರ ರಾಘವ - ಕೋಟೇಶ್ವರ ಅಯ್ಯರ್ ವಿನತಿ ಚಕೊನವಯ್ಯ- ಡಾ. ಎಂ. ಬಾಲಮುರಳಿಕೃಷ್ಣ ನಮೋಮಸ್ತಿ ಗೀರ್ವಾಣಿ- ಮುತ್ತುಸ್ವಾಮಿ ದೀಕ್ಷಿತರು 
. 
ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಂಘವು ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ೧೯೭೩ ರಿಂದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತಿರುವ ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಭಾರತೀಯ ಸಂಘ. ಇದು ಹತ್ತು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ತನ್ನ ಕೇಂದ್ರಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ವಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯಗಳನ್ನು, ಶಿಶುಪಾಲನಾ ಮತ್ತು ನರ್ಸರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಘವು ಒಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ, ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರ, ಒಂದು ವಿಜ್ಞಾನ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸುಮತಿ ಭಿಡೆ ಆಗಿದ್ದರು.[1] 
ಗುರಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳು 
ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮನೋಭಾವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು. ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಧನೆಗಳು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು. ವಿವಿಧ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು. ವಿವಿಧ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಈ ಸಂಘವು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ನಿಲಿನ ಅಬ್ರಹಾಂ (ಅಲಿಯಾಸ್ ದತ್ತಾ) (ಜನನ ೨೭ ಜೂಲೈ ೧೯೨೫) ಭಾರತದ ಕೇರಳದ ಬರಹಗಾರರು ಮತ್ತು ಅನುವಾದಕರು. ಅವರು (ಈಗ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದಲ್ಲಿರುವ) Pabnaದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಬಂಗಾಳಿ ಭಾಷೆ, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ, ಅವರು ಕೇರಳಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಎರ್ನಾಕುಲಂ ಪ್ರದೇಶದ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲೇಜುನಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಮತ್ತು ತಿರುವನಂತಪುರಂ ಪ್ರದೇಶದ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರರಲ್ಲಿ ಡಾ।।ಸುನೀತಿ ಕುಮಾರ್ ಚಟರ್ಜಿ ಬಂಗಾಳಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅಗಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಅವರು ಬಂಗಾಳಿಯ ಎಂಟಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮಲಯಾಳಂಗೆ ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಮಲಯಾಳಂ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬಂಗಾಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
1989 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಬಂಗಾಳಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರಗೊಳಿಸಿದ Pathummayude Adu ಮತ್ತು Balyakalasakhi ( ಮಲಯಾಳಂದ ವೈಕೊಮ್ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಬಷೀರ್ ಅವರ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ) ಕೃತಿಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿವೆ. ಅವರು ಎರ್ನಾಕುಲಂ ವಾಸಿಸುತಾರೆ ವ ಮತ್ತು ಅಬ್ರಹಾಂ ತರ್ಯಾನ್ ಎಂಬುವವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
ಭಾಗಶಃ ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ 
ಮಲಯಾಳಂ ಅನುವಾದಗಳು 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಮಾಂಬಾಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ವಿಷಪೂರಿತ ಹಾವುಗಳು. ಇವುಗಳ ಕುಲ Dendroaspis (ಇದರ ಅಕ್ಷರಶಃ ಅರ್ಥ "ಮರ ಆಸ್ಪ್") ಕುಟುಂಬ Elapidae. ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾಲ್ಕು ಉಪಲಬ್ಧ ಜಾತಿಗಳು ಇವೆ; ನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಜೀವಿಗಳು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಕಪ್ಪು ಮಾಂಬಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, Dendroaspis polylepis, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂದು ಅಥವಾ ಬೂದು ಬಣ್ಣ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಉಪ-ಸಹಾರಾ ಆಫ್ರಿಕಾದ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಮಾಂಬಾಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಭಯವಿದೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಕಪ್ಪು ಮಾಂಬಾ. ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮಾಂಬಾಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ದಂತಕಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಥೆಗಳು ಇವೆ.[2][3][4] 
ವರ್ತನೆ 
ಮೂರು ಜಾತಿಯ ಹಸಿರು ಮಾಂಬಾಗಳು ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಕಪ್ಪು ಮಾಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ಜಾತಿಗಳು ಸಕ್ರಿಯ ದೈನಿಕ ಬೇಟೆಗಾರರು. ಹಕ್ಕಿಗಳು, ಹಲ್ಲಿಗಳು, ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಸಸ್ತನಿಗಳನ್ನು ಇವು ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತವೆ. ರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜಾತಿಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಕಪ್ಪು ಮಾಂಬಾ, ಪೊದೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತವೆ. ಒಂದು ಮಾಂಬಾ ಅದೇ ಪೊದೆಯನ್ನು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. 
Mambas ಮತ್ತು ಕೋಬ್ರಾಗಳದ್ದು ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬ: Elapidae. 
ವಿಷ 
ಮಾಂಬಾ ಜೀವಾಣು 
ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಾನ್ಯವಿರುವ ಮಾಂಬಾ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಮೂರು ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು "ಕಪ್ಪು ಮಾಂಬಾ" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ಬೂದು ಅಥವ ಕಂದು ಬಣ್ಣ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. 
Species[15] Authority[15] Image Subsp.*[15] Common name Geographic range Dendroaspis angusticepsT (ಸ್ಮಿತ್, ೧೮೪೯) 0 ಪೂರ್ವ ಹಸಿರು ಮಾಂಬಾ ಕಿನ್ಯಾ, ತನ್ಜಾನಿಯಾ, ಮಲಾವಿ, Mozambique, , ಸ್ವಾಸಿಲಾಂಡ್, eastern South Africa, Democratic Republic of the Congo, South Sudan, Sudan, Niger, Central African Republic, ಷಾಡ್ Dendroaspis jamesoni (ಟ್ರಾಯಿಲ್, ೧೮೪೩) ೨ ಜೇಮ್ಸನ್ಸ್ ಮಾಂಬಾ Found in Central Africa in Sudan, Gabon, Angola, Zambia, Republic of the Congo, Cameroon, Nigeria, Kenya, Uganda, Rwanda, Central African Republic, Benin, Ghana Dendroaspis polylepis Günther, 1864 0 ಕಪ್ಪು ಮಾಂಬಾ Found in eastern Africa and southern Africa in northeast Democratic Republic of the Congo, southwestern Sudan to Ethiopia, Eritrea, Somalia, Kenya, eastern Uganda, Tanzania, southwards to Mozambique, Swaziland, Malawi, Zambia, Zimbabwe, Lesotho, Rwanda, Djibouti and Botswana to KwaZulu-Natal in South Africa, and Namibia; then northeasterly through Angola to the southeastern part of the Democratic Republic of Congo Dendroaspis viridis (ಹಾಲೊವೆಲ್, ೧೮೪೪) 0 ಪಶ್ಚಿಮ ಹಸಿರು ಮಾಂಬಾ Found only in western Africa in southern Senegal, Gambia, Guinea-Bissau, Guinea, Sierra Leone, Liberia, Côte d’Ivoire, Ghana, Togo, Benin, and southwest Nigeria 
ಮಾಂಬಾ 
ತಿರುಮಲಾಂಬ ಎಂಬ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕವಿ ರಾಜ ಅಚ್ಯುತರಾಯನ ಮದುವೆಯ ಕಥೆಯನ್ನು, "ವರದಾಂಬಿಕ ಪರಿಣಯಮ್", ಎಂಬ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದರು. [1] 
ತಿರುಮಲಾಂಬ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ತಾಯಿಯನ್ನು (ಭೂಮಿಯನ್ನು) ಏಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಆರ್ಯ ಧರ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಆರ್ಯ ಮಹಿಳೆಯರ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಬರೆದರು. ತಿರುಮಲಾಂಬ ಕನ್ನಡಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹಲವು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಖ್ಯಾತ ಕನ್ನಡ ವಿಮರ್ಶಕಿ ಸಿ. ಎನ್. ಮಂಗಳಾ ಇದು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಬರೆದ ಪದ್ಯಗಳು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
Retrieved 2007-01-16. ↑ Chi.Na . ಮಂಗಳಾ ೧೯೯೧ 
ಭಾರತೀಯ ಬರಹಗಾರ ಅಥವಾ ಕವಿ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಲೇಖನ ಒಂದು ಮೊಟಕಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆ. ನೀವು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು. v t e 
ನುಗ್ಗೇಹಳ್ಳಿ ಪಂಕಜ ( ಜನನ : ಜೂನ್ ೧೯೨೯, ೨) ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಭಾರತೀಯ ಬರಹಗಾರತಿ ಮತ್ತು ಕವಿ. ಅವರು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಲೇಖಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. 
[1] ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು, ಹಾಗೂ ನಾಟಕಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಅವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕವನಗಳಿಗೆ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯ "ವಿಶ್ವ ಕವನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ"ಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. [2] [1][2] 
ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ 
ಕಾದಂಬರಿಗಳು 
ಕಾವೇರಿಯ ಅರ್ಥರವ ಬರಲೇ ಇನ್ನು ಯಮುನೆ ? ಉಷಾನಿಷಿ ಮಲಯಾಮಾರುತ ವೀಣಾ ಓಹ್ ವೀಣಾ! ಮುಗಿಲಮಿಂಚು ಗಗನ ನಮಸ್ಕಾರ ಗರಡುಅಮ್ಮನವರೇ ಏನ್ ಸಮಾಚಾರ? ಬಳ್ಳಿ - ಮೊಗ್ಗು ದೀಪಾ ಗೂಡು ಬಿಟ್ಟ ಹಕ್ಕಿ ತೇಲಿ ಬಂದ ಬಂಧನ ಸಂಧ್ಯಾ ಬರುವಳೇ ? ಪ್ರತಿಕಾರದ ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ತೇರೆ ಸರಿಯಿತು ಅಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಎಲೆ ಟ್ಯುವ್ವಿ ಟುವ್ವಿ , ಉಳಿಯಿತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಕೊನೆಗೊಂದು ಕಥೆ ಮುಲೆಗೊಂದು ಮಾತು ಎರೆಡು ರೆಂಬೆಗಳು ಒಂದು ವಸಂತ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಮೋಹಿನಿಗೊಂದು ಹಾಡು ಅನುರಾಗದ ಸೆಳೆತ ಬಾಳಿನ ಉಯ್ಯಾಲೆ 
ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು 
ಅರ್ಧ ಚಂದ್ರ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ತಾಯಿ ಮರ ಸೇವಕಿಯ ಶಿಕ್ಷಣ 
ನಾಟಕಗಳು 
ಸಾಲೋಮ್ ಆ ಒಂದು ವಿಷದ ಘಳಿಗೆ ಅರಳಿಕಟ್ಟೆ ರಾಮಾಚಾರಿಯ ಎರಡನೇ ಹೆಂಡತಿ 
ಉಲ್ಲೇಖನಗಳು 
ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ಈ ಲೇಖನವು ಭಾರತೀಯ ಬರಗಾರರು ಹಾಗು ಕವಿಗಳು ಬಗ್ಗೆ ಅಪೂರ್ಣವಾದ ಲೇಖನ. ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ನೀವು ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು . v t e 
ಜನನ 
ಮರಣ 
೨೦೧೬ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷವಾಗಿದ್ದು, ಶುಕ್ರವಾರದಂದು ಆರಂಭವಾದ ಗ್ರೆಗೋರಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್‍ನ ಅಧಿಕ ವರ್ಷವಾಗಿದೆ. ಇದು ೨೧ನೇ ಶತಮಾನದ ೧೬ನೇ ವರ್ಷವಾಗಿದ್ದು ೨೦೧೦ನೇ ದಶಕದ ೭ನೇ ವರ್ಷವಾಗಿದೆ. 
೨೦೧೬ರ ವರ್ಷವನ್ನು ದ್ವಿದಳಧಾನ್ಯಗಳ ವರ್ಷವೆಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಪ್ರಮುಖ ಘಟನೆಗಳು 
ಜನವರಿ 
ಜನವರಿ ೨೮ - ಜಿಕಾ ವೈರಾಣುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ವರದಿಮಾಡಿತು.[6] 
ಜೂನ್ ೨೩ - ಬ್ರಿಟನ್ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಯುರೋಪಿನ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಮತಹಾಕಿತು. 
ಆಗಸ್ಟ್ 
ಆಗಸ್ಟ್ ೫-೨೧ – ರಿಯೋ ಡಿ ಜನೈರೊ, ಬ್ರಜಿಲ್‍ನಲ್ಲಿ ೨೦೧೬ರ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವನ್ನು ನೆಡೆಸಲಾಯಿತು.[26] 
ಕದಂಬಿನಿ ಗಂಗೂಲಿ (೧೮ ಜೂಲೈ ೧೮೬೧ - ೩ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೨೩) ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಮುಖಿ ಬಸು ಭಾರತದ ಹಾಗು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಇಬ್ಬರೇ ಮಹಿಳಾ ಪದವಿಧರರು. ಕದಂಬಿನಿ ಗಂಗೂಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದ ಮೂಲದ ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚತ್ಯ ಮದ್ದಿನ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಮೊದಲನೇ ಮಹಿಳಾ ವೈದ್ಯೆ . ಆನಂದಿ ಗೋಪಾಲ್ ಜೋಶಿ, ಇನ್ನೋರ್ವ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ (೧೮೮೬) ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಳಾಗಿ ಉತ್ತೀರ್ಣಗೊಂಡರು. 
ಮುಂಚಿನ ಜೀವನ 
ಬ್ರಹ್ಮೋ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರಾದ ಬ್ರಜ ಕಿಶೋರ್ ಬಸುಅವರ ಮಗಳಾಗಿ ೧೮ ಜೂಲೈ ೧೮೬೧ ರಂದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಭಾರತದ ಭಾಗಲ್ಪುರಾ,ಬಿಹಾರಿನಲ್ಲಿ ಕದಂಬಿನಿ ಗಂಗೂಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರ ಕುಟುಂಬ ಮೂಲತಃ ಈಗ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಬಾರಿಸಲ್ ಪ್ರದೇಶದ ಚಾಂದ್ಸಿ ಎಂಬ ಊರಾಗಿತು. ಅವರ ತಂದೆ ಭಾಗಲ್ಪುರಾದ ಶಾಲೆಯ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ತಂದೆ ಹಾಗು ಅಭಯ್ ಚರಣ್ ಮಲ್ಲಿಕ್, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಭಾಗಲ್ಪುರಾದಲ್ಲಿ "ಭಾಗಲ್ಪುರಾ ಮಹಿಳಾ ಸಮಿತಿ"ಯನ್ನು ೧೮೯೩ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದರು. 
ಕದಂಬಿನಿಯವರ ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಭಂಗ ಮಹಿಳಾ ವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶುರು ಮಾಡಿ, ನಂತರ ಬೆಥುನೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಬೆಥುನೇ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ೧೮೭೮ರಲ್ಲಿ ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರವೇಶ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೇರ್ಗಡೆಯಾದ ಮೊದಲನೇ ಮಹಿಳೆ. ಅವರ ಶ್ರಮದ ಫಲವಾಗಿ ಬೆಥುನೇ ಶಾಲೆಯವರು ಮೊದಲನೇ ಬಾರಿಗೆ ಲಲಿತ ಕಲೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ನಂತರ ಪದವೀಧರ ಶಿಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ೧೮೮೩ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು. ಅವರು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಮುಖಿ ಬಸುರವರು ಬೆಥುನೇ ಶಾಲೆಯಿಂದ ತೇರ್ಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಥಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾದರು, ಅದೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಥಮ ಉತೀರ್ಣಗೊಂಡ ಮಹಿಳೆಯರು ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.[1] 
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗು ವೃತ್ತಿ 
ಕದಂಬಿನಿಯವರ ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದರು. ೧೮೮೬ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಬಂಗಾಳಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯದ ವತಿಯಿಂದ ಪದವೀದರವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆನಂದಿ ಗೋಪಾಲ್ ಜೋಶಿಯಾರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಅವರು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಮದ್ದನು ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದ ಇಬ್ಬರೇ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ವೈದ್ಯರಾದರು. ಹೆಚ್ಚು, ಕಮ್ಮಿ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ೧೮೮೧ರಲ್ಲಿ ಅಬಲ ಬೋಸ್ ಎಂಬ ಮಹಿಳೆ ಪ್ರವೇಶ ಪರೀಕ್ಷೆಯನಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣಗೊಂಡರೂ,ಅವರಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳದ ಕಾರಣ ಅವರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಲು ಮದ್ರಾಸಿಗೆ (ಈಗ ಚೆನ್ನೈ ) ತೆರಳಿದರೂ, ಅವರು ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗದೆ ಉಳಿದರು. 
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕದಂಬಿನಿಯವರು ಶಿಕ್ಷಕರು ಹಾಗು ಮಡಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ನಂಬಿಕೊಂಡ ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥಿಕ ಸಮಾಜಗಳಿಂದ ವಿರೋಧವನ್ನು ಜಯಿಸಿದರು. ನಂತರ ಅವರು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ಗೆ ೧೮೯೨ರಲ್ಲಿ ತೆರಳಿ, LRCP (ಎಡಿಂಬರ್ಗ್), LRCS (ಗ್ಲಾಸುಗೌ), and GFPS (ಡಬ್ಲಿನ್) ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು. ಲೇಡಿ ದಫ್ಫ್ರಿನ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಅದ ಖಾಸಗಿ ವೈದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಆರಂಭಿಸಿದರು. 
ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು 
೧೮೮೩ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮೋ ಸುಧಾರಕರು ಹಾಗು ಮಹಿಳಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಚಳುವಳಿಯ ನಾಯಕರಾದ ದ್ವಾರಕಾನಾಥ್ ಗಂಗೂಲಿಯವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು. ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿರಿಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಜೀರ್ಣೋದ್ದಾರ ಹಾಗು ಪೂರ್ವ ಭಾರತದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ನಡೆದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಳುವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಾಳಜಿಯಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ೧೮೮೯ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ್ದ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸನ ಐದನೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ಆರು ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಇವರು ಒಬ್ಬರಿಗಿದ್ದರು. ೧೯೦೬ಅಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳಿಯ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡ ನಂತರ ಇವರು ಮಹಿಳೆಯರ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿದರು. ೧೯೦೮ರಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಗೊಂಡ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಟ್ರಾನ್ಸ್ವಾಲ್ ಸ್ಥಳದ ಭಾರತೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆಂದೋಲನದ ಮೇಲೆ ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಸಭೆಯನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸದಲ್ಲದೆ,ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕೂಡ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಹಣದ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಂಘ ಕಟ್ಟಿದರು. 
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನ 
ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳ ತಾಯಿಯಾದ ಅವರು, ಸಂಸಾರದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ನೀಡಲು ಬಹಳ ಸಮಯ ನೀಡಬೇಕಾಯಿತು. ಅವರ ಕಸೂತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದರು. 
ಅಮೆರಿಕಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಇತಿಹಾಸಕಾರರರಾದ ಡೇವಿಡ್ ಕೋಪ್ಫ್ [2] ಕದಂಬಿನಿಯವರನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತ ಹೀಗೆ ಬರೆದ್ದಿದಾರೆ, " ಗಂಗೂಲಿಯವರ ಪತ್ನಿ , ಕದಂಬಿನಿ ಅವರ ಸಮಯಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಗುರಿ ಸಾದಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ವಂತತ್ರ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡ ಬ್ರಹ್ಮೋ ಸಮಾಜದ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಅದೇನೇ ಇದ್ದರು, ಅವರಿಬ್ಬರ ಸಂಬಂಧ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೇಮ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಚಾಣಾಕ್ಷತೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅತಿ ವಿರಳವಾದುದು. ಕದಂಬಿನಿಯವರ ಉದಾಹರಣೆ ಅವರ ಕಾಲಿನ ಸಮಾಜದ ವಿಮುಕ್ತ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ಬ್ರಹ್ಮೋ ಸಮಾಜದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಸ್ತು ಧರ್ಮದಲ್ಲಾಗಲಿ ಕಾಣದಂಥ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿತ್ತು. ಎಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಿಂದ ಮೇಲೆ ಎಳೆಯುವ ಕದಂಬಿನಿಯವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹಾಗು ತಮ್ಮ ಮಾನವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಬುದ್ದಿ ಕದಂಬಿನಿಯವರನ್ನು ಬಂಗಾಳಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾಧಾರಣ ಬ್ರಹ್ಮೋ ಸಮಾಜದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿತು."[3] 
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು 
ಉಲ್ಲೇಖನಗಳು 
ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ಬೊಂಬೆಲಾ ದೇವಿ ಲೈಶ್ರಾಮ್ (ಜನನ: ೨೨ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೮೫ ರಲ್ಲಿ ಇಂಫಾಲ)[1] ರವರು ೨೦೦೭ರಿಂದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿತ್ತಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಬಿಲ್ಲುಗಾರ್ತಿ. ಪೂರ್ವ ಇಂಫಾಲ, ಮಣಿಪುರ್ ದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಇವರು ೧೯೯೭ ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ತ್ರೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಿಗೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು .[2] 
೨೦೦೮ ಒಲಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ, ಮಹಿಳೆಯರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಾಗೂ ತಂಡ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದರು. ತಂಡದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಅರ್ಹತಾ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇವರು, ಡೋಲಾ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಣೀತಾ ವರ್ದಿನೆನಿ ೬ನೇ ಪಟ್ಟ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಇವರಿಗೆ ೧೬ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೈ ಸಿಕ್ಕಿತು, ಆದರೆ ಚೈನ ವಿರುದ್ದ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಫೈನಲ್ ನಲ್ಲಿ ೨೦೬-೨೧೧ ಪಂದ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಇವರು ಅರ್ಹತಾ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ೨೨ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಪೋಲೆಂಡಿನ ವೋನಾ ಮರ್ಸಿನ್ಕಿವಿಕ್ಸ್ ವಿರುದ್ದ ೧೦೧-೧೦೩ ಅಂಕಗಳಿಂದ ಪಂದ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.[3] 
ಇವರು ೨೦೧೨ ಲಂಡನ್ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ, ೩೦ ಜುಲೈ ೨೦೧೨ರಂದು ಎರಡನೇ ಸುತ್ತಿನ ಮಹಿಳೆಯರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಿಕರ್ವ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ೨-೬ ಅಂಕಗಳಿಂದ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ನ ಐಡಾ ರೋಮನ್ ಮೇಲೆ ಸೋತು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಹೊರನೆಡೆದರು.[4] ತಂಡ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ ವಿರುದ್ದ ೨೧೧-೨೧೦ ಅಂಕಗಳಿಂದ ಪಂದ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು[5] 
ಇವರು 2016 ರಿಯೋ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ತಂಡದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. 
[6] ಬೊಂಬೆಲಾ ದೇವಿ ಲೈಶ್ರಾಮ್, ದೀಪಿಕಾ ಕುಮಾರಿ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಿರಾಣಿ ಮಾಜ್ಹಿ, ಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ತಂಡ ಶ್ರೇಯಾಂಕದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ೭ ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದರು. ತಂಡ ೧೬ ನೇ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ವಿರುದ್ದ ಗೆದ್ದು, ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ವಿರುದ್ದ ಸೋತಿತ್ತು. 
ಬೊಂಬೆಲಾ ದೇವಿ ಲೈಶ್ರಾಮ್ ರವರು ರಿಯೋ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ೨೦೧೬ರಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ೬೪ರ ಸುತ್ತಿನ ಪದ್ಯದಲಿ ಲಾರೆನ್ಸ್ ಬಲ್ದಾಪ್ ರವರನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು. ಅವರು ೬-೨ ರಿಂದ ಪಂದ್ಯ ಗೆದ್ದು ಮುಂದಿನ ಸುತ್ತಿಗೆ ಹೋದರು. ೩೨ರ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೊಂಬೆಲಾ ದೇವಿ ಚೀನೀ ತೈಪೆನಾ ಲಿನ್ ಶಿಹ್ ಜಿಯಾ ರವರನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು. ಅವರು ಈ ಪ್ಂದ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದು ೧೬ರ ಸುತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಗತಿ ಪದೆದರು.[8] ಆದಾಗ್ಯೂ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ಅಲೇಜಿಂದ್ರಾ ವೇಲೆನ್ಸಿಯಾ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ,ಇವರು ೧೬ರ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ೨-೬ ರಿಂದ ಸೋಲನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು..[9] 
ಲಕ್ಷ್ಮಿರಾಣಿ ಮಾಜ್ಹಿ (ಜನನ:೨೬ ಜನವರಿ ೧೯೮೯ ರಲ್ಲಿ ಬಗೂಲ, ಘಟ್‌ಶಿಲ, ಝಾರ್ಖಂಡ್) ರವರು ಚಿತ್ತರಂಜನ್, ಅಸನ್ಸೋಲ್ ನಿಂದ ಬಂದ ಬಲಗೈ ರಿಕರ್ವ್ ಬಿಲ್ಲುಗಾರ್ತಿ. 
ಲಕ್ಷ್ಮಿಯವರು ಸಂತಲ್ಅ ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರು, ಅವರು ಬೆಳೆದದು ಬಗುಲಾ ಗ್ರಾಮ ಪೂರ್ವ ಸಿಂಘ್ಭುಂ ಜಿಲ್ಲೆ, ಝಾರ್ಖಂಡ್. ಇವರಿಗೆ ಬಿಲುಗಾರ್ತಿ ಆಗುವ ಮೊದಲ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದು ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲುಗಾರಿಕೆ ಅಕಾಡೆಮಿ ಇವರ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗೆ ಬೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ[1] ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯವರು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಬಿಲಾಸ್ಪುರ್, ಛತ್ತೀಸ್ಗಢನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ [2] 
ಆರಂಭಿಕ ಜೀವನ 
ಸಾಧನೆಗಳು 
ಇವರು ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ ನ ಕೋಪನ್ ಹ್ಯಾಗ್ ನಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ೨೦೧೫ ವಿಶ್ವ ಬಿಲ್ಲುವಿದ್ಯೆ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ ನಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಿಕರ್ವ್ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಮತ್ತು ತಂಡ ರಿಕರ್ವ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು [3] 
ಅವರು ೨೦೧೬ ರಿಯೊ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ತಂಡದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಲಕ್ಷ್ಮಿರಾಣಿ, ಬೊಂಬೆಲಾ ದೇವಿ ಲೈಶ್ರಾಮ್ ಮತ್ತು ದೀಪಿಕಾ ಕುಮಾರಿ ಒಳಗೊಂಡ ಭಾರತದ ಮಹಿಳಾ ರಿಕರ್ವ್ ತಂಡ, ಶ್ರೇಣಿಯ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ೭ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದರು. ಈ ತಂಡವು ರಶ್ಯಾ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋಲುವ ಮೊದಲು೧೬ರ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದಿದರು. [5] 
ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಶ್ರೇಣಿಯ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ 43 ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು. ನಂತರ ೬೪ರ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಲೋವಾಕಿಯಾದ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಾ ಲಾಂಗೋವ ವಿರುದ್ದ ಸೋತರು. 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಖೇತ್ ರಾಮ್ ಭಾರತವನ್ನು ೨೦೧೬ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್, ರಿಯೊನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ಕ್ರೀಡಾಪಟು 
ಖೇತ್ ರಾಮ್, ಖೇತಾ ರಾಮ್ / ಖೇತ್‌ರಾಮ್ (ಜನನ: ೨೦ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯೮೬) ೨೦೧೬ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಕ್ರೀಡಾಪಟು. ಇವರು ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ..[1] 
ಖೇತ್‌ರಾಮ್ ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಆದಾಯ ಪಡೆಯಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೋಟಾ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಗೆ ಸೇರಿದರು ಮತ್ತು ಸಾಂಬಾ, ಜಮ್ಮುನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಇವರು ವಿಶ್ವದ ಮಿಲಿಟರಿ ಆಟಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ, ವಿವಿಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಸರಣಿ ಓಟಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಯೋಂದಿಗೆ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಇವರ್ ಕೋಚ್ ಸುರೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ರವರು, ಖೇತ್‌ರಾಮ್ ರವರು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಮಧ್ಯಂತರ ದೂರದ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬದಲಿಗೆ ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ದೂರ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.[2] ಅವರು ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಇವರಿಗೆ ಸೇನೆ ಕ್ರೀಡಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಪುಣೆ, ತಾಂಗರಾಜ್ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ವೆಲ್ಲಿಂಗ್ಟನ್ ನ ತೆಳುಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ / ನೀಲಗಿರಿಯ ಕೂನೂರ್ ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಾಯಿ ಸಂಕೀರ್ಣ ಬೆಂಗಳೂರು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಇವರ ವಿಓ೨ ಗರಿಷ್ಠ ಸುಮಾರು ೮೪ (ಲ್ಯಾನ್ಸ್ ಆರ್ಮ್ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್ ಹೋಲಿಸದರೆ,ಮಿಲಿ ಆಮ್ಲಜನಕ ಬಳಕೆ, ಒಂದು ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ, ಪ್ರತಿ ಕೆಜಿ ದೇಹತೂಕಕ್ಕೆ), ೪೫ ಬಿ.ಪಿ.ಎಮ್. ಹೃದಯದ ವಿರಾಮದ ಬಡಿತದ ಜೊತೆ.[3] 
ಇವರು ಜನಿಸಿದ್ದು ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಬಾರ್ಮರ್ ಜಿಲ್ಲಯ ಖೊಕ್ಸಾರ್ ನಲ್ಲಿ, ಖೇತ್‌ರಾಮ್ ರವರು ಜಾಟ್ ರೆಜಿಮೆಂಟ್ನ ಮೂಲದ ವಿನಮ್ರ ನಾಯಕ್ ಸುಬೇದಾರ್. ಇವರಿಗೆ ಒಬ್ಬಳು ಸಹೋದರಿ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಸಹೋದರರು ಇದ್ದಾರೆ. ಇವರು ದಿನವು ೮ನೇ ತರಗತಿ ವರೆಗೆ ಮಾತ್ರವಿದ್ದ ಶಾಲೆಗೆ ಮರುಭೂಮಿಯ ಮೂಲಕ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನೇಕ ಓಟಗಾರುರು ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಬಂದವರು, ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಬಂದವರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಇವರಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ರಕ್ತ ಕಣಗಳು, ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಖೇತ್‌ರಾಮ್ ರವರು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಾದ ಕಣಕಾಲಿನ ಹಿ೦ಭಾಗ ಮತ್ತು ಮಂಡಿರಜ್ಜು, ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮರಳಿನಲ್ಲಿ ಓಡಿದ್ದರಿಂದ ಬಂದಿದೆ. 
ಸ್ಥಿರ ಆದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ೧೮ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸೇನೆ ಸೇರಿದರು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡರು. ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯ ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ಕ್ಷಮಾಪಾಣೆ ಕೊಟ್ಟು, ಪೂರ್ಣ ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾದೆ. ತನ್ನ ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯ ತೀವ್ರ ನೀರಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗ್ಗೆಹರಿಸಲು ಬಳಸಬೇಕು ಎಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ಪೋಷಕರು ಮತ್ತು ಪತ್ನಿ ವಿದ್ಯಾವಂತರಲ್ಲ ಮತ್ತು ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ..[2] ಅವರು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದ ಏಕಮಾತ್ರ ದುಡಿಯುವ ಸದಸ್ಯ ಮತ್ತು ಇವರು ತಮ್ಮ ಉಳಿತಾಯದ ಹಣವನ್ನು, ಅವರ ಪೋಷಕರು, ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.ಅವರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಓಡುವ ಮೈಲಿ ದೂರವನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸಲು, ಅವರು ಮಾಡುವ ಮಾಸಿಕ ಶೂಗಳ ಖರೀದಿ ಅವರ ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ವೆಚ್ಚ (ಪ್ರತಿ ಜೋಡಿಗೆ ಬೆಲ ಸುಮಾರು ೧೦.೦೦೦ರೂ), ೨೦೧೬ರ ಮಧ್ಯದ ವರೆಗೆ, ಅವರು ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವದ ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರು ತನ್ನ ಶೂಗಳನ್ನು ಅವರೆ ಖರೀದಿ ಮಾಡುತಿದ್ದಾರೆ..[3] 
ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹವರ್ತಿ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ೧೨ ರಲ್ಲಿ ೧೧ ತಿಂಗಳುಗಳು ಕಾಲ ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಬೇಟಿಯಾಗದೆ ಮನೆಯಿಂದ ದೂರ ಇರುತ್ತಾರೆ, ವಿಶ್ವ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪೈಪೋಟಿ ಮಾಡವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರು ಮಾಡಲೇ ಬೇಕಾಡ ಒಂದು ತ್ಯಾಗ.[3] 
ಇವರು ೨೦೧೬ ಮುಂಬೈ ಮ್ಯಾರಥಾನ್ನಲ್ಲಿ ೦೨:೧೭:೨೩ ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ಸಮಯದ ಮುಗಿಸಿ, ಇತರ ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ಓಟಗಾರರಾದ ಗೋಪಿ ಟಿ ಮತ್ತು ನಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ರ ಜೊತೆ ೨೦೧೬ರ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದರು. 
ಖೇತ್ ರಾಮ್ 
ಹಾಸನ ಸಣ್ಣಯ್ಯ ಪ್ರಕಾಶ್ (ಜನನ ೧೩ನೇ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ ೧೯೫೧) ರವರು ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜಕಾರಣಿ ಮತ್ತು ಹಾಸನ ವಿಧಾನ ಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಜನತಾದಳ(ಜಾತ್ಯತೀಯ) ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸತತ ನಾಲ್ಕನೇ ಬಾರಿಗೆ ೨೦೧೩ರ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಸನ ನಗರದ ಮುನ್ಸಿಪಾಲ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್‍ನ ೧೯೮೩ರಿಂದ ೧೯೮೯ರವರಗೆ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ೧೯೮೫ರಿಂದ ೧೯೮೭ರವರಗೆ ಕೌನ್ಸಿಲ್‍ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. 
ಇವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಹಾಸಟನ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಚುನಾಯಿತರಾದರು.[1] ೧೯೯೯ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತರಾಗಲಲ್ಲಿ, ಆದರೆ ಸತತವಾಗಿ ೨೦೦೪, ೨೦೦೮ ಮತ್ತು ೨೦೧೩ನೇ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತರಾದರು.[2] 
ಇವರು ೨೦೦೧ರಿಂದ ಹಾಸನದ ಸಂಜೀವಿನಿ ಸಹಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಚೇರ್ಮನ್‍ರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
ಅಶ್ವಿನಿ ಚಿಂದನಂದ ಶೆಟ್ಟಿ ಅಕ್ಕುಂಜಿ (ಜನನ: ೭ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೮೭) ಒಬ್ಬರು ಉಡುಪಿ ಸಿದ್ದಪುರದ ಭಾರತೀಯ ವೇಗದ ಓಟಗಾರ್ತಿ ಕ್ರೀಡಾಪಟು, ಇವರು ೪೦೦ ಮೀಟರ್ ಓಟದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತರು[1]. ಅಶ್ವಿನಿ ಅವರು ೨೦೧೦ ಏಷ್ಯನ್ ಗೇಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೨೦೧೦ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಗೇಮ್ಸ್ ನ ೪ x ೪೦೦ ಮೀ ರಿಲೇ ತಂಡದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ, ಮಂಜಿತ್ ಕೌರ್, ಮನ್ದೀಪ್ ಕೌರ್ ಮತ್ತು ಸಿನಿ ಜೋಸ್ ಜೋತೆ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ [2] ಚೀನಾದ ಗುವಾಂಗ್ಝೌನಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ೨೦೧೦ಏಷ್ಯನ್ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೪೦೦ ಮೀಟರ್ ಹರ್ಡಲ್ಸ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ[3]. ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯವಾದ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಸರ್ಕಾರ ಕೊಡುವ ಒಂದು ನಾಗರಿಕ ಗೌರವ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಂದ ಪುರಸ್ಕೃತರಾಗಿದ್ದಾರೆ[4] 
ಆರಂಭಿಕ ಜೀವನ 
ಇವರು ಹುಟ್ಟಿದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಕುಂದಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಸಿದ್ದಪುರದಲ್ಲಿ,ಇವರ ತಾಯಿ ಯಶೋದ ಶೆಟ್ಟಿ ಅಕ್ಕುಂಜಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ ಬಿ.ಆರ್. ಚಿಂದನಂದ ಶೆಟ್ಟಿ[5][6]. ಅಶ್ವಿನಿ ಅವರು ಕ್ರೀಡಾ ಪರಂಪರೆ ಇರುವ , ಕನ್ನಡ ಮಾತನಾಡುವ ಒಂದು ಕೃಷಿಕ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಬಂದವರು.[7] [8]. ಅವರು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ೫ ಎಕರೆ ಕೃಷಿಭೂಮಿ ಮತ್ತು ತೆಂಗು,ಅಡಿಕೆ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಕ್ಕ ದೀಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಅಮಿತ್ ಜೊತೆ ಬೆಳೆದವರು[9]. ಮೊದಲು ಅಶ್ವಿನಿ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದರು,[10]ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ ಅವರು ಪಟಿಯಾಲ, ಪಂಜಾಬ್ ನ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.[11] 
ಉದ್ದೀಪನಾ 
ಜುಲೈ ೨೦೧೧ ಕೋಬ್ (ಜಪಾನ್)ನಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ಏಷ್ಯನ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್‌ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಂವರ್ಧನ ಸ್ಟೀರಾಯ್ಡ್ಗಳು ಇರುವುದಾಗಿ ಬಂತು[12]. ಇವರನ್ನು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು ನಂತದದಲ್ಲಿ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ತಂಡದಿಂದ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು, ಅವರು ಆರೋಪಗಳನ್ನುನಿರಾಕರಿಸಿದರ ಆದರೆ ೨೩ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೧೧ರಂದು ನಾಡ ಅವರ ಮೇಲೆ ಒಂದು ವರುಷದ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿತು[13]. ಆರ್ಬಿಟ್ರೇಷನ್ ಫಾರ್ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ (ಸಿಎಎಸ್) ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಆಫ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಒಕ್ಕೂಟಗಳು ಇವರಿಗೆ ಹಗುರವಾದ ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಮನವಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಿತು ಮತ್ತು ಅಶ್ವಿನಿ ಸೇರಿ ೬ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ (ಮನ್ದೀಪ್ ಕೌರ್, ಸಿನಿ ಜೋಸ್, ಜೌನ ಮರ್ಮು, ಟಿಯಾನಾ ಮೇರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯಾಂಕಾ ಪವಾರ್) ಎರಡು ವರ್ಷದ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿತು.[14] 
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು, ಬಹುಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯತೆ 
ಇಅವರಿಗೆ ೨೦೧೦ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ನೀಡಿದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಒಂದು ನೂರು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ನಗದು ಬಹುಮಾನ, ಒಂದು ೨೦ಗ್ರಾಮ್ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಮತ್ತು ಒಂದು ಅನುದಾನ ಆದ್ಯತೆ ಹಂಚಿಕೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಲಕ ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ (ಬಿ.ಡಿ.ಏ)ಯಿಂದ ಮನೆ ನಿವೇಶನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.[15] ಇವರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಬಹುಮಾನ ನೀಡಿವೆ ಹಾಗೂ ೨೦೧೦ರಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿದಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಸಹ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದೆ.[16][17][18][19] 
ತೊನ್ನಕ್ಕಲ್ ಗೋಪಿ, ತಂನ್ನಕ್ಕಲ್ ಗೋಪಿ (ಜನನ: ೨೪ ಮೇ ೧೯೮೮)[1] ೨೦೧೬ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಕ್ರೀಡಾಪಟು[2]. ಇವರು ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.[3][4][5] 
೨೧ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ನೇಮಕಾತಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು, ಹೈದರಾಬಾದ್ ನ ಸೇನಾ ಈ ಫಿರಂಗಿ ತೋಪು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ಹವಾಲ್ದಾರ್ ಆಗಿ ೯ ತಿಂಗಳ ಕಡ್ಡಾಯ ಸೇನಾ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದರು[6] 
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇವರು ೧೦೦೦೦ ಮೀಟರ್ ಓಟಗಾರರು, ನಿತೇಂದ್ರ ರಾವತ್ ರವರು ೦೨:೧೫ ಗಂಟೆಯ ಅರ್ಹತ ಸಮಯದ ಜೋತೆ, ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆಯಲು, ೨೦೧೬ ಮುಂಬೈ ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ನಲ್ಲಿ, ಅವರನ್ನು ಮೊದಲ ೩೦ ಕೀ ಮೀ ಓಟದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತೊನ್ನಕ್ಕಲ್ ಗೋಪಿ ಅವರನ್ನುಓಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಗೋಪಿ ಅವರಿಗೆ ಈ ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ದೂರ ಓಡಬಹುದು ಎನ್ನಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮ ಓಟ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು,ಇವರು ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ೨ ನೇ ಭಾರತೀಯರಾ ಗಿ ರಾವತ್ ಹಿಂದೆ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು (೧೧ ಒಟ್ಟಾರೆ, ಹಿಂದೆ ರಾವತ್). ಅವರು ತಮ್ಮ ದೇಹವನ್ನು ಕೊನೆಯ ೫ ಕೀ ಮೀಟರ್ ಗೆ ಸಿದ್ದಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು, ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ೫ ಕಿಮೀನಲ್ಲಿ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಆಯಾಸ ಅನಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ವಿಓ೨ ಗರಿಷ್ಠ ಸುಮಾರು ೮೪ (ಲ್ಯಾನ್ಸ್ ಆರ್ಮ್ಸ್ಟ್ರಾಂಗ್ ಹೋಲಿಸದರೆ,ಮಿಲಿ ಆಮ್ಲಜನಕ ಬಳಕೆ, ಒಂದು ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ, ಪ್ರತಿ ಕೆಜಿ ದೇಹತೂಕಕ್ಕೆ), ೪೫ ಬಿ.ಪಿ.ಎಮ್. ಹೃದಯದ ವಿರಾಮದ ಬಡಿತದ ಜೊತೆ. 
೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮುಕ್ತ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್‌ನ ೧೦೦೦೦ ಮೀಟರ್ ಓಟದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆಲ್ಲುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ೨೦೧೬ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯನ್ ಗೇಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಆಟದ ದಾಖಲೆ ಜೊತೆ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ೨೦೧೬ರ ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರಾಸ್ ಕಂಟ್ರಿ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೨೦೧೬ ಮುಂಬೈ ಮ್ಯಾರಥಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ೦೨:೧೬:೧೫ ಸಮಯದ ಜೊತೆ ೨೦೧೬ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ , ಇತರ ಎರಡು ಭಾರತೀಯ ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ಓಟಗಾರರಾದ ಖೇತ ರಾಮ್ ಮತ್ತು ನಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ರಾವತ್ ಜೋತೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದರು. 
ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ದಾಖಲೆಗಳು 
ಇವರು ವಯನಾಡ್ ರೈತರ ಮಗ, ಗೋಪಿಯವರು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಚಿಕ್ಕ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ರ್ಪೋಷಕರಿಗೆ ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಶುಂಠಿ ಬೆಳೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಏಕ ಮಾತ್ರ ಮಗುವಾಗಿದರು. ಗೋಪಿ ಅವರು ಕಾಕವಯಲ್‌ನ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ ಹೋಗುತ್ತಿದರು [3] ಮತ್ತು ಸತತವಾಗಿ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿತಿದ್ದರು[6]. ಇವರು ಕೇರಳದ ಕೊತಮಂಗಳಮ್‌ನ ಮಾರ್ ಅಥನಸಿಯಸ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಪದವಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಶುರು ಮಾಡಿದರು , ಆದರೆ ೨೧ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸೇನಾ ದೈಹಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣವಾಗಿ ಸೇನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದರಿಂದ, ತಮ್ಮ ಪದವಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಎರಡನೇ ವರುಷಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟರು.[6] ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಬರುವುದು ಇವರ ತವರು ರಾಜ್ಯವಾದ ಕೇರಳದಿಂದ.[3][6] 
ಅವರು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದ ಏಕಮಾತ್ರ ದುಡಿಯುವ ಸದಸ್ಯ ಮತ್ತು ಇವರು ತಮ್ಮ ಉಳಿತಾಯದ ಹಣವನ್ನು, ಅವರ ಪೋಷಕರು, ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.ಅವರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಓಡುವ ಮೈಲಿ ದೂರವನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸಲು, ಅವರು ಮಾಡುವ ಮಾಸಿಕ ಶೂಗಳ ಖರೀದಿ ಅವರ ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ವೆಚ್ಚ (ಪ್ರತಿ ಜೋಡಿಗೆ ಬೆಲ ಸುಮಾರು ೧೦.೦೦೦ರೂ), ೨೦೧೬ರ ಮಧ್ಯದ ವರೆಗೆ, ಅವರು ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವದ ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರು ತನ್ನ ಶೂಗಳನ್ನು ಅವರೆ ಖರೀದಿ ಮಾಡುತಿದ್ದಾರೆ[6]. ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹವರ್ತಿ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ೧೨ ರಲ್ಲಿ ೧೧ ತಿಂಗಳುಗಳು ಕಾಲ ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಬೇಟಿಯಾಗದೆ ಮನೆಯಿಂದ ದೂರ ಇರುತ್ತಾರೆ, ವಿಶ್ವ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪೈಪೋಟಿ ಮಾಡವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರು ಮಾಡಲೇ ಬೇಕಾಡ ಒಂದು ತ್ಯಾಗ[6] 
ನಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ರಾವತ್ (ಜನನ: ೨೯ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯೮೬) ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ಓಟಗಾರ. ಇವರು ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ವೃತ್ತಿ ೨೦೧೬ ಮುಂಬೈ ಮ್ಯಾರಥಾನ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪುರಷರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ೦೨:೧೫:೪೮ ಸೆಕೆಂಡು ಗಳಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿ ನಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ರಾವತ್( ಒಟ್ಟಾರೆ ೧೦) ಮೊದಲನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು, ತೊನ್ನಕ್ಕಲ್ ಗೋಪಿ ಮತ್ತು ಕೇತಾರಾಮ್ ೦೨:೧೬:೫೯ ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿ, ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು. ೨೦೧೬ರಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವಿಶ್ವ ೧೦ಕೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಓಟದ ಒಂಬತ್ತನೆ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ಪುರಷರ ನಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ರಾವತ್ ತೃತೀಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದರು. 
ರಿಯೊ ಡಿ ಜನೈರೊನಲ್ಲಿ ನೆಡೆಯುತ್ತಿರುವ ೨೦೧೬ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪುರುಷರ ಮ್ಯಾರಥಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ[1] 
ಜೂನ್ ೨, ೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಸತಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಲಲಿತಾ ಬಾಬರ್ ಅವರು ಭಾರತದ ಲಾಂಗ್ ಡಿಸ್ಟೆನ್ಸ್ ಓಟಗಾರ್ತಿ. ೩೦೦೦ ಮೀಟರ್ ಸ್ಟೀಪಲ್ ಚೇಸ್ ಓಟದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗವಹಿಸುವ ಇವರು ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಇದೇ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಕೂಡ ಹೌದು. 
ಫೆಡರೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಚೇಂಬರ್ಸ್ ಆಫ್ ಕಾಮರ್ಸ್ ಆಂಡ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ(FICC) ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಯುವಜನ ,ಕ್ರೀಡಾ ಇಲಾಖೆಯವರು ನೀಡಿದ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ೨೦೧೫ರ ಸಾಲಿನ ವರ್ಷದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಇವರು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ, 
ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಯೌವನದ ಕ್ರೀಡಾಜೀವನ 
ಬಾಬರ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಎಳೆ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಓಟದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ಓಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಇವರ ಮೊದಲ ಪದಕ .[3] 
ಕ್ರೀಡಾ ಜೀವನ 
೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ಸತತ ಮೂರನೇ ಬಾರಿಗೆ ಮುಂಬೈ ಮ್ಯಾರಥಾನನ್ನು ಗೆದ್ದ [5] ಏಷಿಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ ಮತ್ತು ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳಲ್ಲೂ ದೇ ಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮ್ಯಾರಥಾನಿನಲ್ಲಿನ ಜಯದ ನಂತರ ೩೦೦೦ ಮೀಟರ್ ಓಟದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ ಅವರು ೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಏಷಿಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೈಟದಲ್ಲಿ ೯:೩೫:೩೬ ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಓಟವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು. ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಸುಧಾ ಸಿಂಗ್ [6] ಅವರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುರಿದಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದ ಪದಕ ಪಡೆದ ಬಹ್ರೇನಿನ ರೂಥ್ ಜೆಬೆಟ್ ಅವರು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಅನರ್ಹರಾದ ಕಾರಣ ಲಲಿತಾ ಬಾಬರ್ ಅವರಿಗೆ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪದಕ ದೊರಕುವಂತಾಯಿತು [7] 
೨೦೧೫ ರ ಏಷಿಯನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ೯:೩೪:೧೩ ರ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಸಾಧನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಂಗಾರದ ಪದಕ ಪಡೆಯುವುದರೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ ಭಾರತೀಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಈ ಸಾಧನೆಯೊಂದಿಗೆ ಅವರು ೨೦೧೬ರ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸಿಗೆ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.[8] ೨೦೧೫ರ ವಿಶ್ವ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಅವರು ೯:೨೭:೮೬ ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಾಖಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಲಂಪಿಕ್ಸಿನ ಸ್ಟೀಪಲ್ ಚೇಸ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆಯಾದರು 
ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೧೬ರಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಫೆಡರೇಷನ್ ಕಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ೯:೨೭:೦೯ ರ ಸಮಯದೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ರಿಯೋ ಒಲಂಪಿಕ್ಸಿನಲ್ಲಿ ೯:೧೯:೭೬ರ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಉತ್ತಮ ಪ್ರದರ್ಶನದೊಂದಿಗೆ ಫೈನಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದರು. ಕಳೆದ ೩೨ ಒಲಂಪಿಕ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಫೈನಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಸ್ಪರ್ಧಿಯಾದ ಇವರು ೯:೨೨:೭೪ ರ ಸಮಯದೊಂದಿಗೆ ೧೦ನೇ ಸ್ಥಾನಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಪದಕದ ಕನಸಿಂದ ವಂಚಿತರಾದರು 
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು 
ವರ್ಷದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು-೨೦೧೫. ಫೆಡರೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಚೇಂಬರ್ಸ್ ಆಫ್ ಕಾಮರ್ಸ್ ಆಂಡ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ(FICC) ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಯುವಜನ ,ಕ್ರೀಡಾ ಇಲಾಖೆಯವರು ನೀಡಿದ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿ[15][16] 
ಪ್ರಕಾಶ್ ನಂಜಪ್ಪ (ಜನನ: ೨೯ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೭೬) ರವರು ೧೦ ಮೀಟರ್ ಏರ್ ಪಿಸ್ತೂಲ್ ಹಾಗೂ ೫೦ ಮೀಟರ್ ಪಿಸ್ತೂಲ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಭಾರತೀಯ ಶೂಟರ್ (ಗುರಿಕಾರ). ಯಾರು ಪೈಪೋಟಿ ನಲ್ಲಿ ಇವರು ೨೦೧೩ರ ಐ.ಎಸ್.ಎಸ್.ಎಫ್ ವಿಶ್ವ ಕಫ್‌ನಲ್ಲಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಏಕ ಮಾತ್ರ ಭಾರತೀಯ. ಚ್ಯಾಂಗ್ವನ್, ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ೨೦೧೩ರ ಐ.ಎಸ್.ಎಸ್.ಎಫ್ ವಿಶ್ವ ಕಫ್‌ನಲ್ಲಿ, ೧೦ ಮೀಟರ್ ಏರ್ ಪಿಸ್ತೂಲ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿದರು[1]. ಇದೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ಗೋದಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ೨೦೧೪ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಗೇಮ್ಸ್ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು[2] 
ಪ್ರಕಾಶ್ ನಂಜಪ್ಪ ಜನಿಸಿದದ್ದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ, ಫೆಬ್ರುವರಿ ೨೯, ೧೯೭೬ ರಂದು, ಇವರ ತಂದೆ ಪಿ. ಎನ್. ಪೋನಪ್ಪ, ಒಬ್ಬರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಶೂಟರ್. ಪ್ರಕಾಶ್ ಅವರು ೧೯೯೯ ರಲ್ಲಿ ಶೂಟಿಂಗ್ ಆರಂಭಿಸಿದರು, ಆದರೂ ಮೋಟಾರ್ ಬೈಕ್ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆಸಕ್ತಿ ಆಗಿತ್ತು. ೨೦೩೩ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಕೆನಡಾಗೆ ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿ ೨೦೦೯ ರ ತನಕ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು, ಇವರ ತಂದೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರಲು ಒತ್ತಾಯಸಿದಾಗ, ಅವರು ಕೆಲಸ ಬಿಟ್ಟು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದರು ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಕ್ರೀಡೆಯತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸಿದರು.[3] 
ನಂಜಪ್ಪನವರು ಚ್ಯಾಂಗ್ವನ್, ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ೨೦೧೩ರ ಐ.ಎಸ್.ಎಸ್.ಎಫ್ ವಿಶ್ವ ಕಫ್‌ನಲ್ಲಿ, ೧೦ ಮೀಟರ್ ಏರ್ ಪಿಸ್ತೂಲ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ೧೮೦.೨ ಅಂಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗಳಿಸಿದರು[4] ಅದೇ ವರ್ಷ, ಅವರು ಗ್ರೆನಡಾ ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುಖದ ಬಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯುವಿನ ದಾಳಿಯಿಂದ ಬಳಲಿದರು, ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೧೩ ರಲ್ಲಿ, ಟೆಹ್ರಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ಏಷ್ಯನ್ ಏರ್ ಗನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್‌ನ ೫೦ ಮೀಟರ್ ಪಿಸ್ತೂಲ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ಸಾಧಿಸಿದರು.[3] 
ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ಗೋನಲ್ಲಿ,೨೦೧೪ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಗೇಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ, ೧೦ ಮೀ ಏರ್ ಪಿಸ್ತೂಲ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ೧೯೮.೨ ಅಂಕ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು, ಇವರು ೫೮೦ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅರ್ಹತಾ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ್ದಿದರು.[5] 
ಅರ್ಹತಾ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ೨೫ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಪುರಷರ ೫೦ ಮೀಟರ್ ಪಿಸ್ತೂಲ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ೨೦೧೬ ರಿಯೋ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದರು .[6] 
ಅದಿತಿ ಅಶೋಕ್ (ಜನನ: ೨೯ ಮಾರ್ಚ್ ೧೯೯೮) ಒಬ್ಬರು ಭಾರತೀಯ ವೃತ್ತಿಪರ ಗಾಲ್ಫರ್. 
ಅದಿತಿ ಅವರು ಲಲ್ಲಾ ಐಛಾ ಪ್ರವಾಸ ಶಾಲೆ ಗೆಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ಇತಿಹಾಸ ಬರೆದರು, ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ಕಿರಿಯ ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯರಾದರು. ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆದ್ದು ೨೦೧೬ ಋತುವಿನ ಮಹಿಳೆಯರ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದರು[1] ಈ ಗೆಲುವಿನ ಮೂಲಕ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆತ ಅತ್ಯಂತ ಕಿರಿಯ ವಿಜೇತೆ ಇವರಾದರು.[2] 
೨೦೧೬ ರ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಸಹ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.[3] 
ಅಮೆಚ್ಯೂರ್ ಗೆಲುವುಗಳು 
೨೦೧೧ ಉಷಾ ಕರ್ನಾಟಕ ಜೂನಿಯರ್, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತ ಜೂನಿಯರ್, ಫಾಲ್ದೊ ಸರಣಿ ಏಷ್ಯಾ - ಭಾರತ, ಪೂರ್ವ ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರ ಟೊಲಿ, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ೨೦೧೨ ಉಷಾ ದೆಹಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು, ಉಷಾ ಸೇನೆ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಜೂನಿಯರ್ ೨೦೧೩ ಏಷ್ಯಾ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಜೂನಿಯರ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ೨೦೧೪ ಪೂರ್ವ ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರ ಅಮೆಚ್ಯೂರ್, ಉಷಾ ಐ ಜಿ ಯು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಹುಡುಗಿಯರು ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ೨೦೧೫ ಸೇನಾ ಮಹಿಳೆಯರ ಮತ್ತು ಜೂನಿಯರ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್, ಸೇಂಟ್ ನಿಯಮ ಟ್ರೋಫಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಜೂನಿಯರ್ ಗರ್ಲ್ಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್, ಲೇಡೀಸ್' ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಓಪನ್ ಅಮೆಚ್ಯೂರ್ ಸ್ಟ್ರೋಕ್ ಪ್ಲೇ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್, ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಅಮೆಚ್ಯೂರ್ ಓಪನ್. 
೨೦೧೧ ಹೀರೊ ವೃತ್ತಿಪರ ಪ್ರವಾಸ ಲೆಗ್ ೧, ಹೀರೊ ವೃತ್ತಿಪರ ಪ್ರವಾಸ ಲೆಗ್ ೩ (ಎರಡೂ ಅಮೆಚ್ಯೂರ್)[4] 
ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ತಂಡಗಳು 
ಎಸ್ಪಿರಿಟೊ ಸ್ಯಾಂಟೋ ಟ್ರೋಫಿ (ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತ ): ೨೦೧೨,೨೦೧೪[4] 
ಸಾಕ್ಷಿ ಮಲಿಕ್‌ (ಜನನ: ೩ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯೯೨) ಒಬ್ಬರು ೫೮ ಕೆ.ಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪೈಪೋಟಿ ಮಾಡುವ ಭಾರತೀಯ ಕುಸ್ತಿಪಟು. ರಿಯೋನಲ್ಲಿ ನೆಡೆಯುತ್ತಿರುವ ೨೦೧೬ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇವರು ೫೮ ಕೆ.ಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ, ಗೆಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಭಾರತದ ಎರಡನೇ ಮಹಿಳಾ ಕುಸ್ತಿಪಟುಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಈ ಹಿಂದೆ ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ಗೋನಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ೨೦೧೪ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಗೇಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ಮತ್ತು ದೊಹಾದಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ೨೦೧೫ ಏಷ್ಯನ್ ಕುಸ್ತಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿದರು[3][4] 
೨೦೧೪ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಗೇಮ್ಸ್ 
ಮಲಿಕ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಗೇಮ್ಸ್ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ಗೋ, ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಯಾನದ, ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಫೈನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಮರೂನ್‌ನ Edwige Ngono Eyia ವಿರುದ್ಧ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ೪-೦ ಅಂತರದಿಂದ ಗೆದ್ದರು. ಸೆಮಿಫೈನಲ್ನಲ್ಲಿ, ಅವರು ಕೆನಡಾದ Braxton stoneನ್ನು ೩-೧ ಅಂತರದಿಂದ ಸೋಲಿಸಿ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಪದಕ ಖಾತ್ರಿಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಕೊನೆಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ನೈಜೀರಿಯಾದ ಅಮಿನತ್‌ ಅಡೆನೇಯಿ ಅವರನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ೪-೦ ಯಿಂದ ಸೋತರು[5] 
೨೦೧೪ ವಿಶ್ವ ಕುಸ್ತಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ 
ತಾಷ್ಕೆಂಟ್ ಉಜ್ಬೇಕಿಸ್ತಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ವಿಶ್ವ ಕುಸ್ತಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ ೧೦ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೧೪ರಂದು ಮಲಿಕ್ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು, ೧೬ರ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇವರು ಸೆನೆಗಲ್‌ನ Anta Sambou ರನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ೪-೧ ಅಂತರದಿಂದ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ಫಿನ್ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಪೆಟ್ರಾ Olli ಯಿಂದ ೧-೩ರ ಅಂತರದಿಂದ ಸೋತ್ತು ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದರು[6] 
೨೦೧೫ ಏಷ್ಯನ್ ಕುಸ್ತಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ 
೨೦೧೫ ಏಷ್ಯನ್ ಕುಸ್ತಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್‌ನ್ನು ದೋಹಾ, ಕತಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೇ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಮೇ ೯ ೨೦೧೫, ೬೦ ಕೆ.ಜಿ. ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಒಟ್ಟು ಐದು ಸುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿ, ಮಲ್ಲಿಕ್ ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪಡೆದು ಕಂಚಿನ ಪದಕ ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಅವರು ಚೀನಾದ Luo Xiaojuan ಅವರನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು ಆದರೆ ತಪ್ಪು ತೀರ್ಪಿನಿಂದಾಗಿ ೪-೫ ರಿಂದ ಸೋತರು . ಅವರು‌ ಎರಡನೇ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಗೋಲಿಯಾದ Munkhtuya Tungalagರನ್ನು ಬಲವಾದ ಪ್ರದರ್ಶನ ತೋರಿಸಿ ೧೩-೦ ಯಿಂದ ಸೋಲಿಸಿದರು, ಮೂರನೇ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್‌ನ Yoshimi Kayama ವಿರುದ್ಧ ಸೋಲುವ ಮುನ್ನ .ಕಂಚಿನ ಪದಕ ನಾಲ್ಕನೇ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಝಾಕಿಸ್ತಾನ್‌ನ Ayaulym Kassymova ಸೋಲಿಸಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಂಡರು [7] 
ಇವರು ತನ್ನ ತವರು ಹರ್ಯಾಣಗೆ ಹಿಂದಿರಿಗೆದಾಗ ಇವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಇವರ ತರಬೇತುದಾರ ಈಶ್ವರ್ ದಹಿಯಾ ಅವರಿಗೆ ಛೋಟು ರಾಮ್ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಸ್ವಾಗತ ಸಿಕ್ಕಿತು.[8] 
೨೦೧೬ ರಿಯೋ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ 
ಮಲಿಕ್‌ರವರು ೫೮ ಕೆ.ಜಿ. ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚೀನಾದ ಜಾಂಗ್ Lan ಅವರನ್ನು ಮೇ ೨೦೧೬ರ ವಿಶ್ವ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಅರ್ಹತಾ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ೨೦೧೬ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಅರ್ಹತೆ ಪದೆದರು.[9] 
ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ೩೨ರ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಡನ್‌ನ ಜೋಹಾನಾ Mattsson ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ‌ ೧೬ರ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ Mariana Cherdivara ವಿರುದ್ಧ ಗೆದ್ದರು.ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಫೈನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ಘಟ್ಟ ತಲುಪಿದ, ರಶಿಯಾದ ವಲೆರಿಯಾ ಕೊಬ್ಲೊವಾವಿರುದ್ಧ ಸೋತು ರೆಫೆಶಾಝ್ ಸುತ್ತಿಗೆ ಅರ್ಹರಾದರು, ಅವರ ಮೊದಲ ರೆಫೆಶಾಝ್ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಗೋಲಿಯಾದ ಓರ್ಕಾನ್​ ಪುರ್ವೆಡೊರ್ಜ್‌ರವರಬ್ಬು ಸೋಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಪದಕದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಾಲಿ ಏಷ್ಯನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್, ಕಿರ್ಗಿಸ್ತಾನ್‌ದ ಐಸಿಲೊ ಟೈನಿಬೆಕೊವಾ ೮-೫ ರಿಂದ ಸೋಲಿಸಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಒಲಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳಾ ಕುಸ್ತಿಪಟು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಮಹಿಳಾ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಗೂ ಸಾಕ್ಷಿ ಮಲಿಕ್ ಪಾತ್ರವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪಂದ್ಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿ 0-೫ರಿಂದ ಹಿನ್ನಡೆ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತೆ ಆದರೆ ನಂತರದ ಬೌಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸತತ ೫ ಅಂಕ ಕಲೆಹಾಕಿದ ಸಾಕ್ಷಿ, ಎದುರಾಳಿ ಜೋಹನ್ನಾ ಅವರನ್ನು ಮಣಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು ಹಾಗೂ ೨೦೧೬ ರಿಯೋ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಪದಕ ತಂದುಕೊಟ್ಟರು.[10][11] 
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯತೆಗಳು 
೨ ಕೋಟಿ (ಯು. ಎಸ್. ಡಿ ೩೦೦,೦೦೦) ಹರ್ಯಾಣ ಸರ್ಕಾರ , ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಅನುದಾನದ ಜೊತೆಗೆ ೫೦ ಲಕ್ಷ (ಯು. ಎಸ್. ಡಿ ೭೪೦೦೦) ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯಿಂದ, ತನ್ನ ಉದ್ಯೋಗಿಗೆ. ೨೦ ಲಕ್ಷ (ಯು. ಎಸ್. ಡಿ ೩೦೦೦೦) ಭಾರತೀಯ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್. ೧೫ ಲಕ್ಷ (ಯು. ಎಸ್. ಡಿ ೨೨೦೦೦) ನಿಂದ ಜೆ. ಎಸ್. ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಗುಂಪು ೧.೦೧ ಲಕ್ಷ (ಯು. ಎಸ್. ಡಿ ೧೫೦೦) ಸಲ್ಮಾನ್ ಖಾನ್‌ನಿಂದ[12] 
ದೀಪ ಕರ್ಮಕರ್(ಬಂಗಾಳಿ: দীপা কর্মকার; ಜನನ : ೯ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೯೩) ೨೦೧೬ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಕಲಾತ್ಮಕ ವ್ಯಾಯಾಮಪಟು ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಸ್ತ್ರೀ ಇದುವರೆಗೆ ವ್ಯಾಯಾಮಪಟು, ಮತ್ತು ೫೨ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ವ್ಯಾಯಾಮಪಟು. ಅವರು ೧೫.೦೬೬ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಒಟ್ಟಾರೆ Rio ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ೨೦೧೬ನ ಮಹಿಳೆಯರ ವಾಲ್ಟ್ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 4 ನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.[4] 
ಅವರು ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ಗೋನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೨೦೧೪ ರ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದ,[5] ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿ ಎಲ್ಲರ ಗಮನ ಸೆಳೆದರು.[6] ಅವರನ್ನು ಗೋಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥಾನವು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ.[7] 
ಕರ್ಮಕರ್ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟವಾದ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರೊದುನೋವದಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಐವರು ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ.[8] ಕರ್ಮಕರ್ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟವಾದ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರೊದುನೋವದಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಐವರು ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಏಷ್ಯನ್ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದು, ೨೦೧೫ ವಿಶ್ವ ಕಲಾತ್ಮಕ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಐದನೇ ಮುಗಿಸಿದರು. ಈ ಎರಡೂ ಕಾರ್ಯಗಳು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ನಡೆದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಕರ್ಮಕರ್ ಅವರದು. 
ದೀಪ ಕರ್ಮಕರ್ ಅವರು ಏಪ್ರಿಲ್ನಲ್ಲಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿದಿಸಿದಾಗ, ಟೋಕಿಯೋ ೧೯೬೪ ನಂತರ ಎರಡು ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಪ್ರಥಮ ವ್ಯಾಯಾಮಪಟು ಆಗಿ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು.[9] 
ಆರಂಭಿಕ ಜೀವನ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಜೀವನ 
ಕರ್ಮಕರ್ ಅವರು ತ್ರಿಪುರದ ಅಗರ್ತಾಲದಿಂದ ಬಂದು, ತಮ್ಮ ಆರನೇ ವರ್ಷದಿಂದ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ ಅನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ . ಅವರು ಆಗಿನಿಂದ ಬಿಸೇಶ್ವರ್ ನಂದಿ ಅವರಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .[10][11] 
ಅವರು ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಬಯಸದ ತೊಂದರೆ ನೀಡುವ ಚಪ್ಪಟೆ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, ಪಾದದಲ್ಲಿ ಕಮಾನನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿಕೊಂಡರು.[12] 
೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಲ್ಪೈಗುರಿ ಜೂನಿಯರ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದರು. ಕರ್ಮಾಕರ ಅವರು ೨೦೦೭ರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ೬೭ ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಕುಡಿಸಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ೭೭ ಪದಕಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ಗಳಲ್ಲಿ, ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ.[13] ೨೦೧೦ರ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಗೇಮ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಆಶಿಶ್ ಕುಮಾರ್ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಪದಕ ಗೆದ್ದಾಗ, ಅವರು ಭಾರತದ ತಂಡದ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರು. 
ಹಿರಿಯ ವೃತ್ತಿಜೀವನ 
ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೨೦೧೧ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿದಿಸುತ್ತ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು . ಅವರು ಮಹಡಿ, ಚಾವಣಿ, ಸಮತೋಲನ ಕಿರಣ ಹಾಗು ಅಸಮತೋಲನ ಕಿರಣ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದರು.[14][15] 
೨೦೧೪ 
ಜೂಲೈನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ, ಕರ್ಮಕರ್ ಅವರು ಮಹಿಳೆಯರ ಚಾವಣಿ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ೭.೦೦ ಮೌಲ್ಯದ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪ್ರೊಡ್ಯೂನೋವ ಆಟದ ಕಾರಣವಾಗಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದರು.[16] ಅವರು ಸರಾಸರಿ ೧೪.೩೬೬ ಎರಡು ಚಾವಣಿ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದರು. ಅವರು ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿದ್ದು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇಯವರಾಗಿದ್ದರೆ..[17] 
೨೦೧೪ ಏಷ್ಯನ್ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ, ಕರ್ಮಕರ್ ೧೪.೨೦೦ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದು, ಚಾವಣಿ ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯವರಾಗಿ ಆಟವನ್ನು Hong Un-jong, Oksana Chusovitina, ಮತ್ತು Phan Thị Hà Thanh ಅವರುಗಳ ನಂತರ ಮುಗಿಸಿದರು. ಆಟ ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಅವರು "ನೋಡಿ, ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಹುಡುಗಿಯರು ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗು ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಮೂರನೆಯ ಹುಡುಗಿ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಿಂದ ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಆಡಿಸಿ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ." ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದರು.[18] 
ಜೂಲೈ ೩೧-ಆಗಸ್ಟ್ ೨ ರಲ್ಲಿ ಹಿರೋಷಿಮಾ ದಲ್ಲಿ ನಡೆದ್ದ ಏಷ್ಯನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ , ಕರ್ಮಕರ್ ಅವರು ಮಹಿಳಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದು ಸಮತೋಲನ ಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಎಂಟನೆಯವರಾಗಿ ಆಟ ಮುಗಿಸದರು.[19] 
ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೧೫ನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಆರ್ಟಿಸ್ಟಿಕ್ ಜಿಮ್ನ್ಯಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಹಂತಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದು ಕೊಂಡ ಪ್ರಥಮ ಭಾರತಿಯರಾಗಿದ್ದರೆ.[20] ಅವರು ಅರ್ಹತೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿ ೧೪.೯೦೦ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದು [21] ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊನೆಯ ಹಂತಕ್ದಲ್ಲಿ ದೃಡೀಕರಿಸಿಕೊಂಡರು, ಅದರಲ್ಲಿ ೧೪.೬೮೩ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದು ಐದನೇ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದರು. 
೨೦೧೫ ವಿಶ್ವ ಆರ್ಟಿಸ್ಟಿಕ್ ಜಿಮ್ನ್ಯಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ಸ್ 
ಹಂತ ಶ್ರೇಣಿ ಒಟ್ಟು ಸ್ಕೋರ್ ೧ ಕಷ್ಟ Execution Penalty Score 2 Difficulty Execution Penalty ಅರ್ಹತೆ ೭ ೧೪.೯೦೦ ೧೫.೧೦೦ ೭.೦00 ೮.೧೦೦ 0.00 14.700 6.000 8.700 0.00 ಕೊನೆಯ ಹಂತ ೫ ೧೪.೬೮೩ 15.300 ೭.೦00 ೮.೩೦೦ 0.00 14.066 6.000 8.366 -0.300 
೨೦೧೬ 
ಆಗಸ್ಟ್ ೧೦, ೨೦೧೬ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಪರೀಕ್ಷಣ ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಅವರು ೧೪.೮೩೩ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದು ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡೆಯ ಕೊನೆಯ ಹಂತಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳೆಯಾದರು. ಅವರು ೧೪ ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೧೬ ನಂದು ಜಿಮ್ನ್ಯಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಸೆಂಟರ್, ರಿಯೋ ಡಿ ಜನೆಯಿರೋ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸಿಮೋನೆ ಬೈಲ್ಸ್ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದಾಗ ೧೫.೦೬೬ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದು, ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದೆಯುವುದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಾನ ಗಿಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡರು.[22] 
ಕರ್ಮಕರ್ ಜಿಮ್ನ್ಯಾಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರೊದುನೋವ ಆಟದಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಐದನೇಯವರಾಗಿದ್ದರೆ .ಪ್ರೊದುನೋವ ಆಟವು ಪ್ರೊದುನೋವ ಆಟ ಮಹಿಳೆಯರ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದ್ದು ೭.೦ ಸ್ಕೋರ್ ಹೊಂದಿದೆ . ಅವರು ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಮಹಿಳೆಯರ ಆಟದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.[23] 
ವೇಳಾಪಟ್ಟಿ & ಫಲಿತಾಂಶಗಳು Rio 2016 
ಉಲ್ಲೇಖನಗಳು 
ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆಯು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ತೆರಿಗೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರ ಮಟ್ಟದ ತೆರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸರಕುಗಳ ತಯಾರಿ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಹಾಗೂ ಸೇವೆಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಪಕ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರವಾದ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ತೆರಿಗೆ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ೨೦೧೧ರಿಂದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇಕು. ೧೯೯೪ರ ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸೇವೆ ನೀಡುವವರೇ ಆಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರೇ ಆಗಿರಲಿ ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇಕು. ಇದೊಂದು ಪರೋಕ್ಷ ತೆರಿಗೆಯಾಗಿದೆ. ಸೇವೆ ಒದಗಿಸುವವರು ಗ್ರಾಹಕರಿಂದ(ಸೇವೆ ಪಡೆಯುವವರು) ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಅದನ್ನೇ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪಾವತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ ೧ ಜೂನ್ ೨೦೧೬ ರಿಂದ ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ದರವು ೧೫ ಶೇಖಡವಾಗಿದೆ. 
ಹಿನ್ನೆಲೆ 
ತೆರಿಗೆ ಸುಧಾರಣೆಯ ಡಾ ರಾಜಾ ಚೆಲ್ಲಯ್ಯ ಸಮಿತಿಯು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿತು. ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆಯ ದರವು ಮೊದಲ ವರ್ಷದಿಂದ(೧ ಜುಲೈ ೧೯೯೪) ೧೩ ಮೇ ೨೦೦೩ರವರೆಗೆ ಶೇಖಡ ೫. ಹಣಕಾಸು ಕಾಯ್ದೆಯಿಂದಾಗಿ ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆಯು ಶೇಖಡ ೧೨ಕ್ಕೆ ಏರಿತು. ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹವು 1994-95ರಿಂದ 2012-13ವರೆಗೆ ಸಹಾ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ. ಅದು1994-95ರಲ್ಲಿ ₹ 410 ಕೋಟಿ ( US $ 61 ಮಿಲಿಯನ್ ) ನಿಂದ 2012-13ರಲ್ಲಿ 132.518 ಕೋಟಿ ( US $ 20 ಬಿಲಿಯನ್ ). 
ಶೇಕಡ ಐದರಿಂದ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆಯು ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ ಹದಿನೈದಾಗಿದೆ. 
ಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದುಕ್ಕದಂ- ಇದು ಪುರಾತನ ಪ್ರಾಕೃತ ನುಡಿ. ಇದರ ಶಬ್ದಶಃ ಅನುವಾದ ಅರ್ಥ — "ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ದುಷ್ಟ ಕೆಲಸಗಳು ಫಲ ನೀಡದಿರಲಿ".[1] ಇದನ್ನು ಜೈನ ಸಮುದಾಯದ ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ಎಂಟು ಅಥವಾ ಹತ್ತು ದಿನಗಳ [[ಪರ್ಯೂಷಣ]] ಹಬ್ಬದ ಕೊನೆಯ ದಿನ - [[ಸಂವತ್ಸರಿ]]ಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ (ಅಥವಾ ದಶಲಕ್ಷಣದ ಮೊದಲ ದಿನ ) ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಈ ದಿನ, ಜೈನರು ತಾವು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ ಸುವಂತೆ ಪರಸ್ಪರರಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಮಾಡುತ್ತಾರೆ .[2][3] ಈ ನುಡಿಗಟ್ಟನ್ನು ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದಾಗ ಅಥವಾ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನೆನೆದುಕೊಂಡಾಗ ಸಹ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಾಡುವ ತಪ್ಪುಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುವಾಗಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.[4] 
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿ ಕೂಡ ಜೈನರು ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಎದಿರುಗೊಂಡಾಗ "ಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದುಕ್ಕದಂ," ಎಂದು ಪರಸ್ಪರ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಅವರ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರುವರು. ಇದರ ಅರ್ಥ "ನಾನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ತಿಳಿದೋ ಅಥವಾ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ (ಚಿಂತನೆ, ಪದ ಅಥವಾ ಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ) ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷಮೆ" ಕೋರುತ್ತೇನೆ.[5] ಯಾವುದೇ ಖಾಸಗಿ ಜಗಳ ಅಥವಾ ವಿವಾದವನ್ನು ಸಂವತ್ಸರಿಯ ನಂತರ ಮುಂದುವರೆಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ, ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಗೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಮತ್ತು ದೂರವಾಣಿ ಕರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.[6] 
ಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದುಕ್ಕದಂ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ 
ಖಮಾಮಿ ಸವ್ವೇ ಜೀವಾ ನಾನು ಕ್ಷಮಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸವ್ವೇ ಜೀವಾ ಖಮಂತು ಮೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಲಿ ಮಿತ್ತಿ ಮೇ ಸವ್ವಾ ಭೂಏಸು ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ನನಗೆ ಗೆಳೆತನವು, ವೀರಂ ಮಜ್ಜಂ ನ ಕೇನೈ ಯಾರಲ್ಲೂ ನನಗೆ ವೈರವಿಲ್ಲ. ಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದುಕ್ಕದಂ ಎಲ್ಲಾ ನನ್ನ ದೋಷಗಳ ಎಂದು ಕರಗಿದ. 
ಈ ನುಡಿಗಟ್ಟು ಐರ್ಯಪಥಿಕಿ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.[3] ಇದು ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆ (ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಇಂಡೋ-ಆರ್ಯನ್ ಭಾಷೆ, ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಗೆ ಹತ್ತಿರವಾದದ್ದು, )ಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ನುಡಿಗಟ್ಟಿನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯು "ಮಿಥ್ಯಾ ಮೇ ದುಷ್ಕೃತಾಂ" ಆಗಿದೆ [3] , 
It is an initiative of Rashtriya Swayamsevak Sangh for social reforms in Karnataka.[citation needed] 
Other projects 
Other projects run by Rashtrotthana Parishat include: 
Jagarana Prakalpa Rashtrotthana Educational Institutions Rashtrotthana Yogic Sciences & Research Institute Rashtrotthana Arogyaseva Kendra Goshala Rasjtrotthana Balaga Rashtrotthana Sahitya Rashtrotthana Mudranalaya Samraksha[4] 
ಕಿರುತೆರೆ 
ಇಂದಿರಾ(ಸನ್ ಟಿವಿ) - ಇಂದಿರಾ ಅಭಿರಾಮಿ(ಕಲೈಗ್ನಾರ್ ಟಿವಿ) - ಅಭಿರಾಮಿ/ಸರಣ್ಯ/ನಂದಾ ಅಣ್ಬುದನ್ (ಸ್ಟಾರ್ ವಿಜಯ್) ಉಗ್ರಂ ಉಜ್ವಲಂ (ಮಳವಿಲ್ ಮನೋರಮ) - ತೀರ್ಪುಗಾರ್ತಿ ಡಾನ್ಸ್ ಜೋಡಿ ಡಾನ್ಸ್- ಜೀ ತಮಿಳು ತೀರ್ಪುಗಾರ್ತಿ 
ಗೌತಮಿ ತಡಿಮಲ್ಲ, ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ರಂಗದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಟಿ. ಇವರು ತಮಿಳು ಸಿನಿಮಾಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಟಿಸಿದ್ದೂ, ತೆಲುಗು, ಕನ್ನಡ, ಮಲಯಾಳಂ, ಹಿಂದಿ ಸಿನಿಮಾಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಕಿರುತೆರೆಯಲ್ಲೂ ನಟನೆ, ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದೂ, ವಸ್ತ್ರ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಸಿದ್ದರಾಗಿದ್ದಾರೆ. [1][2] 
ಚಿತ್ರರಂಗ ವೃತ್ತಿ 
ಗೌತಮಿಯವರು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಪಶ್ಚಿಮ ಗೋದಾವರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಿಡದವೊಲೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಗೀತಂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದರು. ತಮ್ಮ ೧೭ನೇ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ತೆಲುಗಿನ ದಯಮಾಯುಡು ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರರಂಗ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. [1][3] ರಜನಿಕಾಂತ್ ಹಾಗೂ ಪ್ರಭು ನಟನೆಯ ಗುರುಶಿಷ್ಯನ್ ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ತಮಿಳಿಗೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.[1] ೧೯೮೭ರಿಂದ ೧೯೯೮ರ ವರೆಗೆ ತಮಿಳು ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಗಿದ್ದ ಇವರು ಅಂದಿನ ನಟಿಯರಾದ ಖುಷ್ಬು ಹಾಗೂ ಭಾನುಪ್ರಿಯ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಬಲ ಪೈಪೋಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು. ಇವರು ನಟಿಸಿರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳೆಂದರೆ ಅಪೂರ್ವ ಸಗೊದರ್ಗಳ್, ರಾಜ ಚಿನ್ನ ರೋಜ, ತೇವರ್ ಮಗನ್, ಪನಕ್ಕರನ್, ಗುರು ಸಿಸ್ಯನ್, ಊರು ವಿಟ್ಟು ಊರು ವಂತು, ಧರ್ಮ ದುರೈ, ರಿಕ್ಷ ಮಾಮ ಹಾಗೂ ಮಣಿರತ್ನಂರವರ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್, ಪ್ರಕಾಶ್ ರಾಜ್, ಐಶ್ವರ್ಯ ರೈ, ಟಬು, ನಸ್ಸಾರ್ ಹಾಗೂ ರೇವತಿ ಅವರ ನಟನೆಯ ಇರುವರ್(೧೯೯೭). 
ತಮಿಳಿನ ಪ್ರಮುಖ ನಟರಾದ ರಜನಿಕಾಂತ್, ಕಮಲಹಾಸನ್, ವಿಜಯಕಾಂತ್, ಪ್ರಭು ಗಣೇಶನ್, ಕಾರ್ತಿಕ್, ಅರ್ಜುನ್ ಸರ್ಜ, ಅರವಿಂದ್ ಸ್ವಾಮಿ, ಮುರಳಿ, ರಾಮ್ಕಿ, ರೆಹಮಾನ್, ಶರತ್ ಕುಮಾರ್ ಮುಂತಾದವರೊಂದಿಗೆ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ಯರಾಜ್ ಹಾಗೂ ರಾಮರಂಜನ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಮಲಯಾಳಂನಲ್ಲೂ ಬಹಳಷ್ಟು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವೆಂದರೆ ಮೋಹನ್ ಲಾಲ್ ನಟನೆಯ ಹಿಸ್ ಹೈನೆಸ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ, ಮಮುಟ್ಟಿ ನಟನೆಯ ಧ್ರುವಂ ಹಾಗೂ ಅರವಿಂದ ಸ್ವಾಮಿ ನಟನೆಯ ಡ್ಯಾಡಿ. 
ಗೌತಮಿ ನಟಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಗಳು ಏಳು ಸುತ್ತಿನ ಕೋಟೆ, ಚಿಕ್ಕ್ಯೆಜಮಾನ್ರು ಹಾಗೂ ಚೆಲುವ .ಇವರು ನಟಿಸಿರುವ ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರಗಳು ಪ್ಯಾರ್ ಹುಅ ಚೋರಿ ಚೋರಿ, ಜನತ ಕಿ ಅದಾಲತ್, ಹೈವಾನ್, ಆದ್ಮಿ, ಅಪ್ಪು ರಾಜಾ, ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಧಾಲ್. 
ಇವರ ಇತ್ತೀಚಿನ ಚಿತ್ರವೆಂದರೆ ಕಮಲಹಾಸನ್ ನಟನೆಯ ಪಾಪನಾಸನಂ[6] 
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನ 
ಗೌರತಮಿಯವರು ೧೯೯೮ರಲ್ಲಿ ಸಂದೀಪ್ ಭಾಟಿಯರೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಗೆ ೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಗು ಜನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದೆ ವರ್ಷ ವಿಚ್ಛೇದನ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಆ ನಂತರ ೨೦೦೫ರಿಂದ ಕಮಲಹಾಸನ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಲಿವಿಂಗ್ ಟುಗೆದರ್ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಬ್ಬರು ಅಪೂರ್ವ ಸಗೋದರ್ಗಳ್ ಚಿತ್ರದ ವೇಳೆ ಭೇಟಿಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ನವೆಂಬರ್ ೧, ೨೦೧೬ರಂದು, ಗೌತಮಿಯವರು ಕಮಲಹಾಸನ್ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧ ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿತ್ತಾರೆ. [7][8][9][10] ಗೌತಮಿಯವರು ತಮ್ಮ ೩೫ನೇ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಸ್ತನ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಗೆ ತುತ್ತಾಗಿ ನಂತರ ಅದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಣಮುಖರಾಗುತ್ತಾರೆ.[11] [12][13][14] 
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು 
೧೯೯೦ – ನಮ್ಮ ಊರು ಪೂವತ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಶೇಷ ಬಹುಮಾನ ೧೯೯೧– ನೀ ಪಾತಿ ನಾ ಪಾತಿ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಫಿಲ್ಮ್ ಫೇರ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ೧೯೯೧ –ನೀ ಪಾತಿ ನಾ ಪಾತಿ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಸಿನೇಮ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ತಮಿಳಿನ ವಿಷೇಶ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟಿ [15] 2009 –ದಶಾವತಾರಂ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಸ್ತ್ರ ವಿನ್ಯಾಸ ವಿಜಯ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ[16] 
ಗೌತಮಿ 
ಚಲನಚಿತ್ರ ಪಟ್ಟಿ 
Year Film Role Language Notes ೧೯೮೭ Dayamayudu Telugu ೧೯೮೭ Gandhinagar Rendo Veedhi Telugu ೧೯೮೭ Srinivasa Kalyanam Saroja Telugu ೧೯೮೭ Elu Suttina Kote Raani Kannada ೧೯೮೮ Bazar Rowdy Telugu ೧೯೮೮ Saahasa Veera Kannada ೧೯೮೮ Guru Sishyan Geetha Tamil ೧೯೮೮ Enga Ooru Kavalkaran Poovayi Tamil ೧೯೮೮ Kakki Sattai Potta Machan Tamil ೧೯೮೮ Raththa Dhanam Lakshmi Tamil ೧೯೮೮ Namma Oor Nayagan Tamil ೧೯೮೮ Kalicharan Tamil ೧೯೮೮ Puthiya Vaanam Mary Tamil ೧೯೮೯ Vaai Kozhuppu Radha Tamil ೧೯೮೯ Krishnagari Abbayi Telugu ೧೯೮೯ Pillaikkaga Tamil ೧೯೮೯ Pongi Varum Kaveri Kaveri Tamil ೧೯೮೯ Enga Ooru Mappillai Panjavarnam Tamil ೧೯೮೯ Apoorva Sagodharargal Janaki Tamil ೧೯೮೯ En Thangai Radha Tamil ೧೯೮೯ Raja Chinna Roja Sumathi Tamil ೧೯೮೯ Naan Sonnathey Sattam Tamil ೧೯೮೯ Rajanadai Sumathi Tamil ೧೯೮೯ Dharmam Vellum Tamil ೧೯೮೯ Penbuthi Munbuthi Uma Tamil ೧೯೮೯ Naqaab Gauri Hindi ೧೯೯೦ Panakkaran Sumathi Tamil ೧೯೯೦ Vaazhkai Sakkaram Kalyani Tamil ೧೯೯೦ Seetha Tamil ೧೯೯೦ Ulagam Pirandhadhu Enakkaga Tamil ೧೯೯೦ Sandhana Kaatru Raasathi Tamil ೧೯೯೦ Adhisaya Manithan Tamil ೧೯೯೦ Ooru Vittu Ooru Vandhu Panchavarnam Tamil ೧೯೯೦ Velai Kidaichuduchu Tamil ೧೯೯೦ Avasara Police 100 Tamil ೧೯೯೦ Adi 18 Tamil ೧೯೯೦ Kalathai Ventravan Tamil ೧೯೯೦ Aggiramudu Malli Telugu ೧೯೯೦ Bamma Maata Bangaru Baata Telugu ೧೯೯೦ Namma Ooru Poovatha Poovatha Tamil Tamil Nadu State Film Award Special Prize ೧೯೯೦ His Highness Abdullah Radhika Malayalam ೧೯೯೦ Raja Kaiya Vacha Vijaya Tamil ೧೯೯೦ Vazhnthu Kattuvom Tamil ೧೯೯೦ Vidhyarambham Bhanumathi Malayalam ೧೯೯೧ Dharma Dorai Parvathi Dharmadorai Tamil ೧೯೯೧ Theechatti Govindhan Tamil ೧೯೯೧ Aboorva Naagam Tamil ೧೯೯೧ Adhikari Tamil ೧೯೯೧ Eshwari Tamil ೧೯೯೧ Rudhra Rudhra Tamil ೧೯೯೧ Kaaval Nilayam Aarthi Tamil ೧೯೯೧ Nee Pathi Naan Pathi Nivedha Tamil Filmfare Award for Best Actress – Tamil ೧೯೯೧ Chaithanya Padmini Telugu ೧೯೯೨ Rickshaw Mama Lakshmi Tamil ೧೯೯೨ Brahmachari Malathi Tamil ೧೯೯೨ Sivanda Malar Tamil ೧೯೯೨ Periya Gounder Ponnu Manjula Tamil ೧೯೯೨ Thilagam Thilagam Tamil ೧೯೯೨ Ponnuketha Purushan Tamil ೧೯೯೨ Magudam Thilagavathi Tamil ೧೯೯೨ Pattathu Raani Usha Tamil ೧೯೯೨ Mapillai Vandhachu Tamil ೧೯೯೨ Chikkejamanru Kavita Kannada ೧೯೯೨ Thevar Magan Banumathi Tamil ೧೯೯೨ Sendhoorapandi Marikozhundhu Tamil ೧೯೯೨ Pyar Hua Chori Chori Radha Hindi ೧೯೯೨ Ayalathe Adheham Sulochana Malayalam ೧೯೯೨ Daddy Ammu Malayalam ೧೯೯೩ Athma Divya Tamil ೧೯೯೩ Gentleman Tamil Special Appearance In The Song Chikku Bukku Rayile ೧೯೯೩ Chinna Kannamma Gayathri Tamil ೧೯೯೩ Airport uma Tamil ೧೯೯೩ Dear Brother Telugu ೧೯೯೩ Sankalpam Telugu ೧೯೯೩ Aadmi Rekha Saxena Hindi ೧೯೯೩ Dhruvam Mythili Malayalam ೧೯೯೩ Jackpot Malayalam ೧೯೯೩ Aagneyam Shoba Menon Malayalam ೧೯೯೪ Anna Telugu ೧೯೯೪ Oru Vasantha Geetham Uma Tamil ೧೯೯೪ Sathyavan Tamil ೧೯೯೪ Honest Raj Abhinaya Tamil ೧೯೯೪ Nammavar Vasanthi Tamil ೧೯೯೪ Janta Ki Adalat Hindi ೧೯೯೪ Teesra Kaun? 
As herself Hindi Guest Appearance ೧೯೯೪ Sukrutham Malini Malayalam ೧೯೯೪ Chukkan Gayathri Malayalam ೧೯೯೪ Palleturi Mogudu Jothi Telugu ೧೯೯೪ Kuruthipunal Sumithra Tamil ೧೯೯೪ Witness Tamil ೧೯೯೫ Veer Anu Hindi ೧೯೯೫ God and Gun Sujatha Singh Hindi ೧೯೯೫ Trimurti Jyoti Hindi ೧೯೯೫ Sakshyam Sussena Malayalam ೧೯೯೬ Aayiram Naavulla Ananthan Radhika Malayalam ೧೯೯೬ Cheluva Priya Kannada ೧೯೯೬ Adirindayya Alludu Telugu Special Appearance ೧೯೯೭ Iruvar Ramani Tamil ೧೯೯೭ Chilakkotudu Telugu ೧೯೯೭ Dhaal: The Battle of Law Against Law Sneha Saxena Hindi ೧೯೯೭ Vaachalam Radha Malayalam ೧೯೯೮ Iniyavale Tamil ೨೦೦೩ Varum Varunnu Vannu Samyuktha Varma Malayalam ೨೦೦೬ Sasanam Visalakshi Tamil ೨೦೧೫ Papanasam Rani Suyambulingam Tamil Nominated, Filmfare Award for Best Actress – Tamil ೨೦೧೬ Manamantha Gayathri Telugu ೨೦೧೬ Vismayam Malayalam ೨೦೧೭ Untitled film with Prabhu (2017 film) Tamil 
ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ಸಭೆಯ ಮುನ್ನ ಜ಼ುಕರ್‌ಬರ್ಗ್ ಅವರು ಬರಾಕ್ ಒಬಾರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದು. (ಸ್ಥಳ: ವುಡ್ಸೈಡ್, ಕಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ದಿನಾಂಕ:೧೭ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೧೧) 
Vincent John Peter Saldanha (Konkani : विन्सॆंट जॊन पीटर सल्दान्हा (Devanagari), ವಿನ್ಸೆಂಟ್ ಜಾನ್ ಪೀಟರ್ ಸಲ್ದಂಹ (Kannada); 9 June 1925 – 22 February 2000) was an Indian Konkani language littérateur, dramatist, novelist, short-story writer and poet. 
↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
1 2 Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ "The Mahabharata, Book 1: Adi Parva: Sambhava Parva: Section CXV". 
Sacred-texts.com. 
Retrieved 2014-08-15. ↑ MBH 8.8.18–20. ↑ Ganguli, Kisari Mohan. 
The Mahabharata, Book 3: Vana Parva. 
Netlancers Inc, 2014. |access-date= requires |url= (help) ↑ Kisari Mohan Ganguli (1896). 
ದುರ್ಯೋಧನ (Sanskrit: दुर्योधन) ಮಹಾಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳ್ಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾತ್ರ. ಈತ ದೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಹಾಗು ಗಾಂಧಾರಿಯರಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ನೂರು ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯವನು. ಹಸ್ತಿನಾಪುರದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಮಹಾರಾಜನ (ದೃತರಾಷ್ಟ್ರನ) ಹಿರಿಯ ಮಗನಾದರೂ, ಕಾಡಿನ ವಾಸದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಪಾಂಡವರ ಕಾರಣದಿಂದ ಯುವರಾಜನಾಗುವ ಅವಕಾಶ ಕೈ ತಪ್ಪಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ದುರ್ಯೋಧನ ಮನದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ವಿರುದ್ಧ ದ್ವೇಷದ ಬೀಜ ಮೊಳಕೆ ಒಡೆಯುತ್ತದೆ. ಕರ್ಣನು ದುರ್ಯೋಧನನ ಆಪ್ತಮಿತ್ರ. ಪಾಂಡವರನ್ನು ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಅಟ್ಟಿದ ನಂತರ ದುರ್ಯೋಧನ, ಕರ್ಣನ ಗಮನಾರ್ಹ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ, ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕಿನ ಎಲ್ಲ ರಾಜರನ್ನು ಮಣಿಸಿ, ದಿಗ್ವಿಜಯ ಯಾತ್ರೆ ನಡೆಸಿ, ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. [1][2] 
ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಾಡುಗಳು 
ಮರಣ 
ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಾಡುಗಳು 
ಕೃಷ್ಣ ಕಲ್ಲೆ (18 ಡಿಸೆಂಬರ್ 1940 - 15 ಮಾರ್ಚ್ 2015) ಭಾರತೀಯ ಮರಾಠಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕಿ . ಅವರು ಕೆಲವು ಕನ್ನಡ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಕೃಷ್ಣಾ ಕಾರವಾರ, ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡದವರು . ಅವರ ತಂದೆ ಕಾನ್ಪುರ್ ನಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ , ಅವರು ತನ್ನ ಶಾಲಾ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಾನ್ಪುರದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಗಿಸಿದರು. ಅವರಿಗೆ ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಉರ್ದುಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರ ಅಲ್ಲಿ ದೊರಕಿತು. ೧೬ ರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ , ಕಾನ್ಪುರ್ ರೇಡಿಯೋ ಸ್ಟೇಷನ್ ನಲ್ಲಿ ಹಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು . ಅವರು ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದ ವಿವಿಧ ಯಾತ್ರೆ ಸಂಗೀತ ಮಹೋತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿದರು.[3] 
ಕೃಷ್ಣಾ ಸಂಬಂಧಿಕರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಮುಂಬೈಗೆ ಬಂದರು. ಅರುಣ್ ದಾತೆ ಅವರ ದನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು . ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಕ ಯಶವಂತ್ ದೇವ್ ಅವರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದ . ಮರಾಠಿ ಗಾಯಕಿಯಾಗಿ ಅವರ ಪಯಣ ಹೀಗೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು . ಅವರು 1957ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಗಾಯನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು . 
1960ರಲ್ಲಿ [[ಆಕಾಶವಾಣಿ]] ಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕಿತು . ಅವರು ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 1960ರಿಂದ ಮತ್ತು 1970ರವರೆಗೆ ಒಂದು ದಶಕದಷ್ಟು ಕಾಲ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು . ಅವರು ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಲು 1969ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು.[4] ಅವರು 200ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಾಲಿವುಡ್ ಹಾಡುಗಳು, 100 ಮರಾಠಿ ಚಿತ್ರ ಹಾಡುಗಳು, 2 ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರ ಹಾಡುಗಳು, 100 ಭಜನೆಗಳು, ಗಝಲ್ ಗಳು ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ . ಅವರು ಹಲವಾರು ಹಿಂದಿ, ಮರಾಠಿ ಚಿತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಹಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಮನ್ನಾ ಡೇ, ಮೊಹಮ್ಮದ್ Rafi. ರಂತಹ ಗಾಯಕರ ಜತೆಗೆ ಚಲನಚಿತ್ರೇತರ ಆಲ್ಬಮ್ ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.[ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಬೇಕಾಗಿದೆ] 
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರವು 'ಜೀವಮಾನದ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಲತಾ ಮಂಗೇಶ್ಕರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ'ಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣಾ ಕಲ್ಲೆ ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಗೌರವಿಸಿದೆ. ರಾಜ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯು ರೂ.5,00,000 ಗಳ ನಗದು ಬಹುಮಾನ , ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಫಲಕ ಮತ್ತು ಟ್ರೋಫಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.[5][6] 
"ಸೋಚತಾ ಹೂ ಕೆ ತುಮ್ಹೆ ಮೈನೆ ಕಹೀಂ ದೇಖಾ ಹೈ" ("ರಾಝ್", 1967) "ಚಕ್ಕರ್ ಚಲಾಯೆ ಘನಚಕ್ಕರ್" ("ದೋ ದೂನಿ ಚಾರ್", 1968). ಹಮೇ ತೋ ಮಾರ ದಿಯಾ 
परिकथेतील राजकुमारा मन पिसाट माझे अडले रे मैनाराणी चतुर शहाणी गोडगोजिरी लाज लाजरी कामापुरता मामा उठ शंकरा, सोड समाधी 
"ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಜಾರಿದರೆ ( ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ಚಲನಚಿತ್ರ) "ಜಯತೆ ಜಯತೆ" ( - ಮನ್ನಾ ಡೇ ಮತ್ತು ಅಂಬರ್ ಕುಮಾರ್ ಜತೆಗೂಡಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ಚಲನಚಿತ್ರ)[7] 
1957 ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಯುವ ಗಾಯನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ - ಭಾರತದ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್ ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಪ್ರಧಾನಿ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರೂ ಅವರಿಂದ. 
1958ರಲ್ಲಿ , ಅವರು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸುಗಮ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯ ಮೊದಲ ಬಹುಮಾನ, ಕೆ. ಎಲ್. ಸೆಹಗಲ್ ಸ್ಮಾರಕ ಗೋಲ್ಡನ್ ವಾಯ್ಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಇತರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು. 
1965, ಗೋಲ್ಡನ್ ವಾಯ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ 2014 ರಲ್ಲಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಅವರಿಗೆ ಲತಾ ಮಂಗೇಶ್ಕರ್ ಜೀವನ್ ಗೌರವ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತು .[8] 
ಅವರು 15 ಮಾರ್ಚ್ 2015 ನಂತರ ಕೊಂಚ ಅವಧಿಯ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ನಂತರ ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ 74 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು.[9][10][11] 
ದ್ವಿಮಾನ ಸಂಖ್ಯಾ ಪದ್ಧತಿಯ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಳಕೆ ಮತ್ತದರ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಛಂಧಶಾಸ್ತ್ರವು ಲಘು ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾಕ್ಷರಗಳ ಬಳಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿವರಣೆಗಳು ಈಗಿನ ದ್ವಿಪದೀಯ ಪ್ರಮೇಯವನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಹೋಲುತ್ತವೆ. ಹಲಾಯುಧನು ಈ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸಿದಾಗ, ಅವುಗಳನ್ನು 'ಮೇರುಪ್ರಸ್ತಾರ' ಅಥವಾ, ಈಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ 'ಪಾಸ್ಕಲನ ತ್ರಿಕೋನ'ದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪಿಂಗಳನ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ 'ಮಾತ್ರಾಮೇರು', ಈಗಿನ 'ಫಿಬೋನಾಕಿ ಸಂಖ್ಯೆ' ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಪಡೆದಿದೆ. 
ಪಿಂಗಳನು ತನ್ನ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವ ಲಘು (ಹೃಸ್ವ) ಹಾಗು ಗುರು (ದೀರ್ಘ) ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಈಗಿನ ದ್ವಿಮಾನ ಸಂಖ್ಯಾ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ೦ ಮತ್ತು ೧ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ (ತಪ್ಪಾಗಿ) ಸೊನ್ನೆಯ ಬಳಕೆಯ ಮೂಲ ಪ್ರಯೋಗದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಿಂಗಳನಿಗೇ ನೀಡುವುದಿದೆ. ದೊರೆತಿರುವ ಇತರೆ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನಾಧರಿಸಿ ಶೂನ್ಯದ ಸ್ಥಾನಿಕ ಬಳಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದ್ದು ಕ್ರಿ.ಶ. ೭ನೇ ಶತಮಾನದ ಈಚೆಗೆ ಎಂದೂ, ಇದರ ಬಳಕೆಯು ಹಲಾಯುಧನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಬಹುದಾದರೂ, ಪಿಂಗಳನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ 
ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ 
ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ 
ಪಿಂಗಳ (ಲ) Born ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೬ನೇ ಶತಮಾನ Era ಮೌರ್ಯ ಅಥವಾ ಮೌರ್ಯಾನಂತರ Region ಭಾರತ Main interests ಭಾರತೀಯ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ, ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣ Notable ideas ಛಂಧಶಾಸ್ತ್ರ, ದ್ವಿಮಾನ ಸಂಖ್ಯಾ ಪದ್ಧತಿ, ಮೇರುಪ್ರಸ್ಥಾರ (ಪಾಸ್ಕಲನ ತ್ರಿಭುಜ) Major works Author of the Chandaḥśāstra (also Chandaḥsūtra), the earliest known Sanskrit treatise on prosody 
ಪಿಂಗಳನನ್ನು (ದೇವನಾಗರಿ ಲಿಪಿ: पिङ्गल piṅgala) ಸಂಸ್ಕೃತ ಛಂಧಶಾಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ಛಂಧಸೂತ್ರದ ಮೂಲ ಕರ್ತೃವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಪಿಂಗಳನ ಬಗ್ಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ವಿವರಗಳು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾದರೂ, ಹಲವು ಭಾರತೀಯ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಣಿನಿ ಮಹರ್ಷಿಯ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೪ನೇ ಶತಮಾನ) ತಮ್ಮನಾಗಿಯೂ ಅಥವಾ ಪತಂಜಲಿ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೨ನೇ ಶತಮಾನ) ಮಹರ್ಷಿಯಾಗಿಯೂ ಬಿಂಬಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಛಂಧಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಎಂಟು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಛಂಧಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಾಲಘಟ್ಟವನ್ನು ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವದಂತ್ಯದ ಆಸುಪಾಸೆಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮಹಾಕೃತಿಗಳ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡಲಾರಂಭಿಸಿದುವು. ಮೂಲ ಛಂಧಸ್ಸಿನ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಅರಿವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಕೀರ್ತಿ ೧೦ನೇ ಶತಮಾನದ ಗಣಿತಶಾತ್ರಜ್ಞ ಹಲಾಯುಧನಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. 
Klaus Mylius, Geschichte der altindischen Literatur, Wiesbaden (1983). 
Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
ಪಿಂಗಳ 
ಹ್ಯಾಮ್‍ಬರ್ಗರ್: ದಿ ಮೋಷನ್ ಪಿಕ್ಚರ್ ಮೂಲ ಚಲನಚಿತ್ರ ಭಿತ್ತಿ ನಿರ್ದೇಶನ ಮೈಕ್ ಮಾರ್‍ವಿನ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಎಡ್ ಫ಼ೆಲ್ಡ್ಮನ್ ಲೇಖಕ ಡೊನಾಲ್ಡ್ ರಾಸ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಲೇಃ ಮೆಕ್‍ಕ್ಲೋಸ್ಕೀ ಡಿಕ್ ಬುಟ್‍ಕಸ್ ರಾಂಡಿ ಬ್ರೂಕ್ಸ್ ಜಾಕ್ ಬ್ಲೆಸ್ಸಿಂಗ್ ಸ್ಯಾಂಡಿ ಹ್ಯಾಕ್ಕೆಟ್ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಟೈನೆರ್ ಚಕ್ ಮೆಕ್‍ಕ್ಯಾನ್ ಡೆಬ್ರಾ ಬ್ಲೀ ಸಂಗೀತ ಪೀಟರ್ ಬರ್ನ್‍ಸ್ಟೀನ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಕ್ಯಾರೆನ್ ಗ್ರೋಸ್‍ಮನ್ ಸಂಕಲನ ಆನ್ ಇ. ಮಿಲ್ಸ್ ಸ್ಟಿವೆನ್ ಷೋಎನ್‍ಬೆರ್ಗ್ ವಿತರಕರು ಎಫ಼್/ಎಮ್ ಎಂಟರ್ಟೈನ್‍ಮೆಂಟ್ ಮೀಡಿಯಾ ಹೋಮ್ ಎಂಟರ್ಟೈನ್‍ಮೆಂಟ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ಜನವರಿ ೧೯೮೬ ಅವಧಿ ೯೦ ನಿಮಿಷ ದೇಶ ಅಮೇರಿಕಾ ಭಾಷೆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ 
ಹ್ಯಾಮ್‍ಬರ್ಗರ್: ದಿ ಮೋಷನ್ ಪಿಕ್ಚರ್ ೧೯೮೬ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಒಂದು ಹಾಸ್ಯ ಚಲನಚಿತ್ರ. ಮೈಕ್ ಮಾರ್‍ವಿನ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಲೇಃ ಮೆಕ್‍ಕ್ಲೋಸ್ಕೀ ನಾಯಕನಾಗಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಮೆಕ್‍ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ "ಹ್ಯಾಮ್‍ಬರ್ಗರ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ" ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಬಹಳವಾಗಿ ಪ್ರೇರೇಪಿತಗೊಂಡಿದೆ. 
ಹ್ಯಾಮ್‍ಬರ್ಗರ್: ದಿ ಮೋಷನ್ ಪಿಕ್ಚರ್ 
ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಯಮಕ್ಕನುಸಾರವಾದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಒಂದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಜೋಡಣೆಯನ್ನು ಶ್ರೇಢಿ ಅಥವಾ ಶ್ರೇಣಿಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೇಡಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಶ್ರೇಢಿಪದ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ೨, ೬, ೧೦, ೧೪, ... ಈ ಶ್ರೇಢಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆ ೨ ಮೊದಲನೇ ಶ್ರೇಢಿಪದ, ೬ ಎರಡನೇ ಶ್ರೇಢಿಪದ, ೧೦ ಮೂರನೆಯದು. ಒಂದು ಶ್ರೇಢಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ಪದವನ್ನೂ ಒಂದೊಂದು ಚಿಹ್ನೆಯ ಮೂಲಕ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮೇಲಿನ ಶ್ರೇಢಿಯಿಂದ: |ಪದ|ಮೊದಲನೇ|ಎರಡನೇ|ಮೂರನೇ|ನಾಲ್ಕನೇ|nನೇ| |ಚಿಹ್ನೆ|T1|T2|T3|T4|Tn| ಇಲ್ಲಿ n ಶ್ರೇಢಿಯಲ್ಲಿನ ಪದದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಪರಿಮಿತ ಮತ್ತು ಅಪರಿಮಿತ ಶ್ರೇಢಿ ಪರಿಮಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶ್ರೇಢಿಯನ್ನು ಪರಿಮಿತ ಶ್ರೇಢಿಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪರಿಮಿತ ಶ್ರೇಢಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪ: T1, T2, T3, ... 
Tn ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ೧, ೩, ೫, ೭, ೯, ೧೧, ೧೩, ೧೫ S = {x : x ಎಂಬುದು ಬೆಸಸಂಖ್ಯೆ, ೧ ≤ x ≤ ೧೫} 
ವೃತ್ತಿ ಜೀವನ 
ಗೌರವ್ ಖನ್ನಾ ಜನನ (1980-12-11) ೧೧ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೮೦(ವಯಸ್ಸು ೩೬) ಕಾನ್ಪುರ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಭಾರತ ನಿವಾಸ ಮುಂಬೈ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಭಾರತೀಯ ವೃತ್ತಿ ರೂಪದರ್ಶಿ, ನಟ ಸಕ್ರಿಯ ವರುಷಗಳು ೨೦೦೬ ರಿಂದ ಸಂಗಾತಿ(ಗಳು) ಆಕಾಂಕ್ಷ ಚಮೊಲಾ 
ಗೌರವ್ ಖನ್ನಾ ಭಾರತೀಯ ಟಿವಿ ನಟ ಹಾಗು ರೂಪದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಟಿವಿ ಧಾರಾವಾಹಿಗಳಾದ ಕುಂಕುಮ್, ಲವ್ ನೇ ಮಿಲಾ ದಿ ಜೋಡಿ, ಮತ್ತು ಯೆಹ್ ಪ್ಯಾರ್ ನಾ ಹೋಗಾ ಕಮ್ ನಲ್ಲಿಯ ಪಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 
ಗೌರವ್ ಖನ್ನಾ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನವನ್ನು ಟಿವಿ ಜಾಹೀರಾತುಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಇವರಿಗೆ ಹೆಸರು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಸ್ಟಾರ್ ಇಂಡಿಯಾ ವಾಹಿನಿಯ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕುಂಕುಮ್ ಧಾರಾವಾಹಿಯಲ್ಲಿನ ಶರ್ಮನ್ ವಾಧ್ವಾ ಪಾತ್ರ. ರುಹಾನ್ ಓಬೆರಾಯ್ ಆಗಿ ನಟಿಸಿದ ಮೇರೀ ಡೋಲೀ ತೇರೇ ಆಂಗನಾ, ಇವರು ನಾಯಕರಾಗಿ ನಟಿಸಿದ ಮೊದಲ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿದೆ. 
ಟಿವಿ ಧಾರಾವಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಖನ್ನಾ ಹಲವು ರಿಯಾಲಿಟಿ ಶೋಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. 
9X ವಾಹಿನಿಯ ಜಲ್ವಾ ಫ಼ೋರ್ ೨ ಕಾ ೧, ಡ್ಯಾನ್ಸಿಂಗ್ ಕ್ವೀನ್ ಹಾಗೂ ನಚ್ಲೇ ವೆ ವಿತ್ ಸರೋಜ್ ಖಾನ್‍ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂರನೇ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಕಾಂಕ್ಷ ಚಮೋಲಾ ಅವರನ್ನು ಗೌರವ್ ೨೦೧೬ರ ನವೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
ಗೌರವ್ ಖನ್ನಾ 
ಬಳಕೆದಾರರ ಅನುಭವ 
ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಓ ಇನ್ನು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗು ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗಬೇಕಿರುವ ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಇದರ ಮೊದಲ ಡೆವಲಪರ್ಮುನ್ನೋಟವನ್ನು ಮಾರ್ಚ್ ೨೧, ೨೦೧೭ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿದೆ. 
ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಸ್ನೂಜ್ ಮಾಡಬಹುದು ಹಾಗು ಚಾನೆಲ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ಗುಂಪುಗಳನ್ನಾಗಿ ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಓ ಪಿಕ್ಚರ್-ಇನ್-ಪಿಕ್ಚರ್ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವಿಡಿಯೋ ಕರೆಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇಇತರೆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ) ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ಬೆಂಬಲ ಪಡೆಯಲಿದೆ. 
ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಓ ನಿಸ್ತಂತು ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ "ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಅವೇರ್ ನೆಟ್ವರ್ಕಿಂಗ್" ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಪಡೆಯಲಿದೆ. ತನ್ನ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳಿಗೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಬಣ್ಣಗಳು, ಆಟೋಫಿಲ್ಲರ್ಸ್ ಗಾಗಿ ಹೊಸ ಎಪಿಐ, ಮಲ್ಟಿಪ್ರೋಸೆಸ್ ಹಾಗು ವೆಬ್ವ್ಯೂಸ್ ಗಾಗಿ ಗೂಗಲ್ ಸುರಕ್ಷಿತ ಬ್ರೌಸಿಂಗ್ ಬೆಂಬಲ, VoIP ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳ ಸಿಸ್ಟಮ್-ಮಟ್ಟದ ಏಕೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಎಪಿಐಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಇನ್ನಿತರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಿದೆ. 
ಮಾರ್ಚ್ ೨೧, ೨೦೧೭ರಂದು ಗೂಗಲ್ ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮುಂದಿನ ಆವೃತ್ತಿಯಾದ "ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಓ" ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಆವೃತ್ತಿಯು ನೆಕ್ಸಸ್ 5X, ನೆಕ್ಸಸ್ 6P, ನೆಕ್ಸಸ್ ಪ್ಲೇಯರ್, ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಸಿ, ಪಿಕ್ಸೆಲ್, ಪಿಕ್ಸೆಲ್ XL ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೂಗಲ್ ತನ್ನ ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಡೆವೆಲಪರ್ ಮುನ್ನೋಟಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಡೆವಲಪರ್ ಮುನ್ನೋಟಗಳು ಬರುವ ಮೇ, ಜೂನ್, ಮತ್ತು ಜುಲೈ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳಲಿದ್ದು, ಅಂತಿಮ ಹಾಗು ಅಧಿಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯು ೨೦೧೭ರ ಮೂರನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳಲಿದೆ. 
1 2 3 Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
ಚೊಚ್ಚಲ ಚಿತ್ರ 
ಪುಲ್ಕಿತ್ ಸಾಮ್ರಾಟ್ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟ ಮತ್ತು ರೂಪದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪುಲ್ಕಿತ್ ಬಾಲಿವುಡ್ಗೆ ಬಿಟ್ಟೂ ಬಾಸ್ (೨೦೧೨) ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ಪದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. 
ಪುಲ್ಕಿತ್ ಸಾಮ್ರಾಟ್ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದದ್ದು ಶಾಲಿಮಾರ್ ಬಾಗ್, ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಪಂಜಾಬಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವೊಂದರಲ್ಲಿ. ತಮ್ಮ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ದೆಹಲಿಯ ಮಾನವ್ ಸ್ಥಾಲಿ ಶಾಲೆ ಮಾಂಟ್‍ಫ಼ೋರ್ಟ್ ಹಿರಿಯ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದರು. ನಂತರ ದೆಹಲಿಯ ಅಪೀಜೆ ಇನ್‍ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ಼್ ಡಿಸೈನ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಾಹೀರಾತುಗಳ ಮೇಲೆ ತರಬೇತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅಧ್ಯಯನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ಮಾಡೆಲಿಂಗ್ ಹುದ್ದೆಯೊಂದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ತದನಂತರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ತೊರೆದು, ಮುಂಬೈಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡರು. ಅಲ್ಲಿ ಕಿಶೋರ್ ನಮಿತ್ ಕಪೂರ್‍ರವರ ಮೂಲಕ ಅಭಿನಯ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ಪುಲ್ಕಿತ್ ಮುಂಬೈಗೆ ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡು, ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ದೂರದರ್ಶನದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಧಾರಾವಾಹಿಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ಕ್ಯುಂಕಿ ಸಾಸ್ ಭೀ ಕಭೀ ಬಹೂ ಥಿ ಅಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಯ ವೀರ್ವಾನಿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಇವರಿಗೆ ಬಹಳ ಹೆಸರು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತ್ತಾದರೂ ೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯಿಂದ ಹೊರನಡೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ಪುಲ್ಕಿತ್ ನಾಯಕನಟರಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಚೊಚ್ಚಲ ಚಿತ್ರ ೨೦೧೨ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಬಿಟ್ಟೂ ಬಾಸ್. ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಂಜಾಬ್ ಮೂಲದ ಒಬ್ಬ ಮದುವೆ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕನ ಪಾತ್ರ ನಿಭಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರ ಬಾಕ್ಸ್‍ಆಫಿಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಸೋತರೂ, ಪುಲ್ಕಿತ್‍ ಅವರನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. 
ಪುಲ್ಕಿತ್‍ ತಮ್ಮ ದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ಗೆಳತಿ ಹಾಗೂ ನಟ ಸಲ್ಮಾನ್ ಖಾನ್‍ರ ತಂಗಿ ಶ್ವೇತಾ ಅವರನ್ನು ನವೆಂಬರ್ ೩, ೨೦೧೪ರಂದು ವರಿಸಿದರು. ಪುಲ್ಕಿತ್‍ರ ಚೊಚ್ಚಲ ಚಿತ್ರದ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಮಾನ್ ಖಾನ್ ಸಹ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಈ ಜೋಡಿ ನವೆಂಬರ್ ೨೦೧೫ರಂದು ಬೇರೆಯಾದರು. 
ವರ್ಷ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಪಾತ್ರ ೨೦೧೨ ಬಿಟ್ಟೂ ಬಾಸ್ ಬಿಟ್ಟೂ ಬಾಸ್ ೨೦೧೩ ಫುಕ್ರೇ ವಿಕಾಸ್ ಗುಲಾಟಿ (ಹನ್ನಿ) ೨೦೧೪ ಜೈ ಹೋ ಇನ್ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್ ಅಭಯ್ ರಜಪೂತ್ ೨೦೧೪ ಓ ತೇರಿ ಪ್ರಣತಾಭ್ ಪ್ರತಾಪ್ (ಪಿಪಿ) ೨೦೧೫ ಡಾಲಿ ಕಿ ಡೋಲಿ ರಾಬಿನ್ ಸಿಂಗ್ ೨೦೧೫ ಬ್ಯಾಂಗಿಸ್ತಾನ್ ಪ್ರವೀಣ್ ಚತುರ್ವೇದಿ / ಅಲ್ಲರಖ ಖಾನ್ ೨೦೧೬ ಸನಮ್ ರೇ ಆಕಾಶ್ ೨೦೧೬ ಜುನೂನಿಯತ್ ಜಹಾನ್ ಬಕ್ಷಿ 
ವರ್ಷ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಪಾತ್ರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೨೦೦೬ ಕ್ಯುಂಕಿ ಸಾಸ್ ಭಿ ಕಭೀ ಬಹೂ ಥಿ ಲಕ್ಷ್ಯ ವೀರ್ವಾನಿ ೨೦೦೮ ಕಹೋ ನಾ ಯಾರ್ ಹೈ (ಸಂಚಿಕೆ ೫) ರಿಯಾಲಿಟಿ ಸರಣಿ 
ಪುಲ್ಕಿತ್ ಸಾಮ್ರಾಟ್ ಜನನ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೯, ೧೯೮೩ ದೆಹಲಿ, ಭಾರತ ವೃತ್ತಿ ನಟ ಸಕ್ರಿಯ ವರುಷಗಳು ೨೦೦೬ರಿಂದ ಧರ್ಮ Hinduism ಸಂಗಾತಿ(ಗಳು) Shweta Rohira (m. 2014; div. 2015) 
೨೦೧೧ರಲ್ಲಿ ಪುಲ್ಕಿತ್‍ ಹೆಸರಾಂತ ನಾಟ್ಯರಚನೆಕಾರರಾದ ವೈಭವಿ ಮರ್ಛಂಟ್‍ರವರ ಸಂಗೀತಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾದ ತಾಜ್ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್‍ನಲ್ಲಿ ನಾಯಕನಟನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. 
1 2 3 Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
1 2 3 Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ "Fukrey Emerges A HIT". 
Box Office India. 
Retrieved 2013-06-21. ↑ Priya Gupta (8 March 2014). 
"Pulkit Samrat with Sonam Kapoor in Dolly Ki Doli". 
Retrieved 15 November 2014. ↑ "Pulkit Samrat and Yami Gautam in Junooniyat". 
Bollywood Hungama News Network. 
23 June 2014. 
Retrieved 15 November 2014. ↑ http://indianexpress.com/photos/entertainment-gallery/box-office-clashes-february-aligarh-neerja-ghayal-once-again-sanam-re/ ↑ Ankur Pathak (11 April 2014). 
"Pulkit Samrat and Aditi Rao Hydari in 'Ticket To Bollywood'". 
Retrieved 15 November 2014. ↑ Sarkar, Prarthna (4 November 2014). 
"Entertainment Celebrity 'Fukrey' Actor Pulkit Samrat Weds Salman Khan's Sister Shweta Rohira". ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ "Pulkit Samrat separates from wife Shweta Rohira" 
ಅನುವಾದ ಸೇರಿಸಿ 
೨೦೧೭ರ ವೆಸ್ಟ್ಮಿನ್ಸ್ಟರ್ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿ 
ಖಲೀದ್ ಮಸೂದ್ ಅಲಿಯಾಸ್ ಖಲೀದ್ ಚೌಧರಿಯನ್ನು ೨೦೧೭ರ ಲಂಡನ್ನಿನ ವೆಸ್ಟ್ಮಿನ್ಸ್ಟರ್ ಮೇಲಿನ ಮಾರಣಾಂತಿಕ ದಾಳಿಯ ಏಕೈಕ ದೋಷಿಯೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ದಾಳಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈತನು ಪೊಲೀಸರ ಗುಂಡಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ದೇಶದ ದೇಶೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ MI5 ನಡೆಸಿರುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತನಿಖೆಗಳ ಮೂಲಕ ಈತನು ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಉಗ್ರಗಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಎನ್ನುವ ಅಂಶವು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಹಲವಾರು ಪತ್ರಿಕಾವರದಿಗಳು ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಈತನು ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಿರಬಹುದು.[3][8] 
ಮಸೂದ್ ಎಸಗಿದ್ದ ಹಲವಾರು ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಆರೋಪಗಳಿಂದಾಗಿ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಈ ಮೊದಲೇ ಪರಿಚಿತನಾಗಿದ್ದನು. ಹಳೆಯ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಆರೋಪವೆಂದರೆ ೧೯೮೩ರ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಹಾನಿ ಹಾಗೂ ಇತ್ತೀಚಿನ ಆರೋಪವೆಂದರೆ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ಅನಧಿಕೃತ ಚಾಕುವಿನ ಒಡೆತನವಾಗಿವೆ.[9] ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ, ಹಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆರೋಪಗಳು, ಗಂಭೀರ ದೈಹಿಕ ಹಾನಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಪರಾಧಗಳ ಮೇಲಿನ ಆರೋಪಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.[10] 
ಮಸೂದ್ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೫, ೧೯೬೪ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಡಿನ ಕೆಂಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ.[11] ಈತನ ಹುಟ್ಟುಹೆಸರು ಇನ್ನೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದೇ ಇರಬಹುದೆದು ಪೊಲೀಸರು ಶಂಕಿಸಿದ್ದಾರೆ.[12] 
ಮಸೂದ್ ಒಬ್ಬ ಪರಿವರ್ತಿತ ಮುಸಲ್ಮಾನನಾಗಿದ್ದ. ಈತನಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದು[11] ಒಂದು ಅಥವಾ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳ ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದ[13]. ಈತನಿಗೆ ದೇಹದಾರ್ಢ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿತ್ತೆಂದೂ[14][15][16], ವಿನ್‍ಸನ್‍ ಗ್ರೀನ್‍ನ ಹೇಗ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟೊಂದರ ಮೇಲೆ ವಾಸವಿದ್ದನೆಂದೂ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಇಸ್ಲಾಂ ಬಿಳಿ ನಿಲುವಂಗಿಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದನೆಂದೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.[11] ಹಿಂದಿನ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಪ್ರಕಾರ ಮಸೂದ್ "ತನ್ನ ತೋಟದ ಆರೈಕೆ ಮಾಡಲಿಚ್ಛಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೌಟುಂಬಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ" ಎಂದೂ, "ಸಂಜೆಯಾದ ಬಳಿಕ ವಿರಳವಾಗಿ ಹೊರನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ" ಎಂದು, ಮತ್ತು "ಮಸೂದ್ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ನಡೆದೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ" ಎಂದೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.[3] 
↑ "London terror attack: Killer identified as 52-year-old Khalid Masood". 
Fox News. 
March 23, 2017. 
Retrieved March 23, 2017. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
1 2 3 Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
1 2 Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
1 2 3 4 Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
ಬ್ರಾಹ್ಮೀಯ ಲಿಪಿಗಳು ಅಬುಗಿಡ (ಧ್ವನ್ಯಾತ್ಮಕ) ವರ್ಣಮಾಲೆ ಬರೆಯಲು ಬಳಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು. ಬ್ರಾಹ್ಮೀಯ ಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಉಪಖಂಡ, ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾದ ಕೆಲ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದು, ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಜಪಾನ್ನಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ.[ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಬೇಕಾಗಿದೆ] ಬ್ರಾಹ್ಮೀಯ ಲಿಪಿಗಳನ್ನುಇಂಡೋ-ಯುರೋಪಿಯನ್, ದ್ರಾವಿಡ, ಟಿಬೆಟೋ-ಬರ್ಮನ್, ಮಂಗೋಲಿಕ್, ಆಸ್ಟ್ರೋ-ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್, ಆಸ್ಟ್ರೋನೇಷ್ಯನ್, ಮತ್ತು ಥಾಯ್ ಭಾಷಾಕುಟುಂಬದ ಬಹುತೇಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮೀಯ ಲಿಪಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜಪಾನಿನ ಕಾನಾ ಭಾಷೆಯ ನಿಘಂಟನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.[1] 
ಭಾರತದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಲಿಪಿಗಳ ಹರಡುವಿಕೆ 
ಬ್ರಾಹ್ಮೀಯ ಲಿಪಿಗಳ ಮೂಲ ಆಕರ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯಾಗಿದೆ. ಅಶೋಕನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಹಲವಾರು ಶಾಸನಗಳು ದೊರೆತಿದ್ದು, ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಅಶೋಕನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಂದರ್ಭ (ಕ್ರಿ.ಪೂ.೩ನೇ ಶತಮಾನ) ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ದೃಧಪಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹಾಗಿದ್ದೂ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಲಂಕಾಗಳ ಕೆಲವು ಕುಂಬಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿರುವ ಶಾಸನಗಳನ್ನಾಧರಿಸಿ ಕೆಲ ಪ್ರಾಚೀನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚಿನಿಂದಲೇ ಲಿಪಿಯ ಬಳಕೆಯಿದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾದ ಕುರುಹೆಂದರೆ ಕೊನಿಂಗ್‍ಹಾಮ್ ಮತ್ತಿತರರು[2] ಪ್ರಕಾಶಿಸಿರುವ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ.೪ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೆಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿನ ಶಾಸನಗಳು. ಇಲ್ಲೂ ಕೆಲ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿದ್ದು, ಕೆಲವರು ಲಿಪಿಯನ್ನು ಕ್ರಿ.ಪೂ.೬ನೇ ಶತಮಾನದಷ್ಟು ಹಿಂದಿನದೆಂದೂ, ಬಹಳವಾಗಿ ತಮಿಳುಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆಂದೂ ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತಾರಾದರು, ಇದನ್ನು ಪುಷ್ಠೀಕರಿಸುವಂಥಹ ಯಾವುದೇ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಾಗಲೀ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪುರಾವೆಗಳಾಗಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಉತ್ತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯು ಗುಪ್ತರ ಕಾಲದ ಗುಪ್ತರ ಲಿಪಿಯ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಆಕರವಾಯಿತು. ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಲಿಪಿಯು ಸಿದ್ಧಮ್, ಶಾರದಾ ಮತ್ತು ನಾಗರೀ ಲಿಪಿಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಹತ್ತುಹಲವಾರು ವಿವಿಧ ಕೂಡುಲಿಪಿಗಳ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗವಾಯಿತು. ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಹಲವಾರು ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಮ್ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಇಂದಿಗೂ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಸಿದ್ಧಮ್ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಸುಲೇಖಗಳು (ಕ್ಯಾಲಿಗ್ರಫಿ) ಉಳಿದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. 
ಸ್ವರಾಕ್ಷರಗಳು 
ಸಂಖ್ಯೆಗಳು 
ಬ್ರಾಹ್ಮೀಯ ಲಿಪಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ 
ಐತಿಹಾಸಿಕ 
ಉತ್ತರ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಯ ಲಿಪಿಗಳು 
ದಕ್ಷಿಣ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಯ ಲಿಪಿಗಳು 
ಹೋಲಿಕೆ 
ವ್ಯಂಜನಗಳು 
ಹಿ 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Odia ୦ ୧ ୨ ୩ ୪ ୫ ୬ ୭ ୮ ୯ Assamese ০ ১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ Bengali ০ ১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ Devanagari ० १ २ ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९ Gujarati ૦ ૧ ૨ ૩ ૪ ૫ ૬ ૭ ૮ ૯ Gurmukhi ੦ ੧ ੨ ੩ ੪ ੫ ੬ ੭ ੮ ੯ Tibetan ༠ ༡ ༢ ༣ ༤ ༥ ༦ ༧ ༨ ༩ Brahmi N 𑁒 𑁓 𑁔 𑁕 𑁖 𑁗 𑁘 𑁙 𑁚 Brahmi D 𑁦 𑁧 𑁨 𑁩 𑁪 𑁫 𑁬 𑁭 𑁮 𑁯 Telugu ౦ ౧ ౨ ౩ ౪ ౫ ౬ ౭ ౮ ౯ Kannada ೦ ೧ ೨ ೩ ೪ ೫ ೬ ೭ ೮ ೯ Malayalam ൦ ൧ ൨ ൩ ൪ ൫ ൬ ൭ ൮ ൯ Tamil ೦ ௧ ௨ ௩ ௪ ௫ ௬ ௭ ௮ ௯ Burmese ၀ ၁ ၂ ၃ ၄ ၅ ၆ ၇ ၈ ၉ Khmer ០ ១ ២ ៣ ៤ ៥ ៦ ៧ ៨ ៩ Thai ๐ ๑ ๒ ๓ ๔ ๕ ๖ ๗ ๘ ๙ Lao ໐ ໑ ໒ ໓ ໔ ໕ ໖ ໗ ໘ ໙ Balinese ᭐ ᭑ ᭒ ᭓ ᭔ ᭕ ᭖ ᭗ ᭘ ᭙ Javanese ꧐ ꧑ ꧒ ꧓ ꧔ ꧕ ꧖ ꧗ ꧘ ꧙ Sundanese ᮰ ᮱ ᮲ ᮳ ᮴ ᮵ ᮶ ᮷ ᮸ ᮹ 
Anuradhapura and the Early Use of the Brahmi Script", Cambridge Archaeological Journal, 6 (1): 73–97, doi:10.1017/S0959774300001608 ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ "Telugu is 2,400 years old, says ASI". 
The Hindu. 
2007-12-20. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
ಬ್ರಾಹ್ಮೀಯ ಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳು (ಅರೇಬಿಕ್ ಲಿಪಿಯಾಧಾರಿತ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಬಳಸುವ ಬ್ರಹ್ವಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ) 
ಬ್ರಾಹ್ಮಿಲಿಪಿಯಿಂದ ಉಗಮವಾದ ಲಿಪಿಗಳು. 
ಅಶೋಕನ ೬ನೇ ಸ್ಥಂಭದಿಂದ ದೊರೆತ ಶಿಲಾಶಾಸನ 
ಬ್ರಾಹ್ಮೀಯ ಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಇಂಡೋ-ಆರ್ಯನ್ ಭಾಷೆಗಳು (ಡೋಗ್ರಿ ಬಾಷೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡು) ಮತ್ತು ಗಾಢನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ ಅರೇಬಿಕ್ ಲಿಪಿಯಾಧಾರಿತ ಸಿಂಧಿ, ಲಾಂಡಾ, ಪಂಜಾಬಿ, ಪಶ್ಚಿಮ ಪಂಜಾಬಿ, ಶೀನಾ, ಕಶ್ಮೀರಿ ಹಾಗೂ ಉರ್ದು ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ 
ಗುಪ್ತ ಲಿಪಿ, ೫ನೇ ಶತಮಾನ ಶಾರದಾ ಲಿಪಿ, ೮ನೇ ಶತಮಾನ ಲಾಂಡಾ, ೧೦ನೇ ಶತಮಾನ ಗುರುಮುಖಿ, ೧೪ನೇ ಶತಮಾನ ಖೋಜ್ಕೀ, ೧೬ನೇ ಶತಮಾನ ಖುದವಾಡಿ, ೧೫೫೦ರ ಆಸುಪಾಸು ಮಹಾಜನೀ ಮುಲ್ತಾನಿ ತಕ್ರಿ ಸಿದ್ಧಮ್, ೭ನೇ ಶತಮಾನ ಅಸ್ಸಾಮಿ ಲಿಪಿ, ೧೩ನೇ ಶತಮಾನ ಬೆಂಗಾಳಿ ಲಿಪಿ, ೧೧ನೇ ಶತಮಾನ ಟಿಬೇಟೀಯ ಲಿಪಿ, ೭ನೇ ಶತಮಾನ ಫಾಗ್ಸ್‍ಪಾ, ೧೩ನೇ ಶತಮಾನ ತಿರ್ಹೂತ ಕಳಿಂಗ ಲಿಪಿ ಓಡಿಯಾ, ೧೦ನೇ ಶತಮಾನ ನಾಗರೀ, ೮ನೇ ಶತಮಾನ ದೇವನಾಗರೀ, ೧೩ನೇ ಶತಮಾನ ಗುಜರಾತಿ, ೧೬ನೇ ಶತಮಾನ ಮೋಡಿ, ೧೭ನೇ ಶತಮಾನ ಖೈತಿ, ೧೬ನೇ ಶತಮಾನ ಸಿಲ್ಹೋಟಿ ನಾಗರೀ, ೧೬ನೇ ಶತಮಾನ ಭೈಕ್‍ಸೂಕಿ ನೇಪಾಳಿ ಭುಜಿಮೋಳಿ, ೬ನೇ ಶತಮಾನ ರಂಜನಾ, ೧೨ನೇ ಶತಮಾನ ಸೋಯೋಂಬೋ, ೧೭ನೇ ಶತಮಾನ ಪ್ರಚಲಿತ್ ಅಂಗಲಿಪಿ, ೭೨೦ ಮಿಥಿಲಾಕ್ಷರ, ೧೫ನೇ ಶತಮಾನ Mithilakshar, 15th century 
ಮೂಲ ಕನ್ನಡ ಕದಂಬ ಅಥವಾ ಹಳಗನ್ನಡ, ೫ನೇ ಶತಮಾನ ಪಲ್ಲವ, ೬ನೇ ಶತಮಾನ ಕವೀ ಲಿಪಿ, ೮ನೇ ಶತಮಾನ ಜಾವಾ ಲಿಪಿ ಮಾನ್ ಲಿಪಿ ಬರ್ಮೀಯ ಲಿಪಿ ಅಹೋಮ್, ೧೩ನೇ ಶತಮಾನ ಟಾಯ್‍ಥಾಮ್ (ಲಾನ್ನಾ), ೧೪ನೇ ಶತಮಾನ ಬಟಕ್, ೧೪ನೇ ಶತಮಾನ ಛಕ್ಮಾ, ೮ನೇ ಶತಮಾನ ವತ್ತೆೞುತ್ತು ತಮಿಳು ಲಿಪಿ ಗ್ರಂಥ, ೬ನೇ ಶತಮಾನ ಧಿವೀಸ್ ಆಕುರು ಮಲಯಾಳ ಲಿಪಿ ತುಳು ಲಿಪಿ ತೊಖಾರಿಯನ್ (ಓರೆಬ್ರಾಹ್ಮಿ) ಲಿಪಿ, ೭ನೇ ಶತಮಾನ ಮೀಟೈ ಮಾಯೆಕ್ 
ದಕ್ಷಿಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಿಯು ಹಳಗನ್ನಡ, ಪಲ್ಲವ ಹಾಗೂ ವತ್ತೆೞುತ್ತುಗಳಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡವು. ಈ ಲಿಪಿಗಳು ಮುಂದೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷಿಯಾದ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ಲಿಪಿಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವು. 
ಕ್ರಿ.ಪೂ.೩ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಈಗಿನ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಭಟ್ಟಿಪ್ರೋಲು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶದಿಂದಲೇ ಏಶ್ಯಾದ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಗೊಂಡಿತು. ಪ್ರಸ್ತುತ ತೆಲುಗು ಲಿಪಿಯು ಭಟ್ಟಿಪ್ರೋಲು ಲಿಪಿ ಅಥವಾ ಕನ್ನಡ-ತೆಲುಗು ಲಿಪಿ ಅಥವಾ ಕದಂಬ ಲಿಪಿ (ಹಳೆತೆಲುಗು ಲಿಪಿ) ಇಂದ ವಿಕಸಿತಗೊಂಡಿದೆ. 
ಬ್ರಾಹ್ಮೀಯ ಲಿಪಿಗಳು 
ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಗಳ ಮೊತ್ತವು ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗೆ ನೀಡಿರುವ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗದೇ ಇರಬಹುದು: 
ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ೭ ಚ.ಕಿ.ಮೀ.ಗಳು ಮತ್ತು ಛತ್ತೀಸಗಢಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ೩ ಚ.ಕಿ.ಮೀ.ಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಿನ್ನೂ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ವೆ ಕಡೆಯಿಂದ ಬಗೆಹರಿಯಬೇಕಿದೆ. ಪುದುಚ್ಚೇರಿ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶಗಳ (ಈಗಿನ ತೆಲಂಗಾಣ ರಾಜ್ಯ) ನಡುವಿನ ೧೩ ಚ.ಕಿ.ಮೀ.ಗಳ ವಿವಾದಿತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಎರಡೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಮೊತ್ತದಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ಚೀನಾ ದೇಶಗಳಿಂದ ಆಕ್ರಮಿತ, ವಿವಾದಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು (೮೬,೨೬೮ ಚ.ಕಿ.ಮೀ.) ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ. ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾಕ್ ಆಕ್ರಮಿತ ಪ್ರದೇಶದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೫,೧೮೦ ಚ.ಕಿ.ಮೀ. ಹಾಗೂ ಚೀನಾ ಆಕ್ರಮಿತ ಪ್ರದೇಶದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೩೭,೫೫೫ ಚ.ಕಿ.ಮೀ.ಗಳಾಗಿವೆ. 
ಭಾರತ ೨೯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಏಳು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಭಾರತದ ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿಯ ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನಾಧಾರಿಸಿ ರಚಿಸಿದೆ. 
ಆಕರ: ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ 
The areas of Azad Kashmir and Gilgit-Baltistan controlled by Pakistan and Aksai Chin region controlled by China are also included in the total area as indicated by official area figures of India ↑ The shortfall of 7 square kilometres (2.7 sq mi) area of Madhya Pradesh and 3 square kilometres (1.2 sq mi) area of Chhattisgarh is yet to be resolved by the Survey of India. ↑ Disputed area of 13 square kilometres (5.0 sq mi) between Puducherry and Andhra Pradesh is included in neither. 
↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ "Area of Indian states" (pdf). 
1 2 3 4 Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
ಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯ/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ (ಚ.ಕಿ.ಮೀ.) ಭಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪಾಲು (ಶೇಕಡಾವಾರು) Country of comparable size Ref 1 Rajasthan 342,239 Western 10.41 Republic of the Congo 2 Madhya Pradesh 308,245 Central 9.37 Oman 3 Maharashtra 307,713 Western 9.36 Oman 4 Uttar Pradesh 240,928 Northern 7.33 United Kingdom 5 Jammu and Kashmir 222,236 Northern 6.76 Guyana [note 1] 6 Gujarat 196,024 Western 5.96 Senegal 7 Karnataka 191,791 Southern 5.83 Senegal 8 Andhra Pradesh 162,968 Southern 4.87 Tunisia 9 Odisha 155,707 Eastern 4.73 Bangladesh 10 Chhattisgarh 135,191 Central 4.11 Greece 11 Tamil Nadu 130,058 Southern 3.95 Nicaragua 12 Telangana 112,077 Southern 3.49 Honduras 13 Bihar 94,163 Eastern 2.86 Hungary 14 West Bengal 88,752 Eastern 2.70 Serbia 15 Arunachal Pradesh 83,743 Northeastern 2.54 Austria 16 Jharkhand 79,714 Eastern 2.42 Czech Republic 17 Assam 78,438 Northeastern 2.38 Czech Republic 18 Himachal Pradesh 55,673 Northern 1.70 Croatia 19 Uttarakhand 53,483 Northern 1.62 Costa Rica 20 Punjab 50,362 Northern 1.53 Costa Rica 21 Haryana 44,212 Northern 1.34 Denmark 22 Kerala 38,863 Southern 1.18 Bhutan 23 Meghalaya 22,429 Northeastern 0.68 Djibouti 24 Manipur 22,327 Eastern 0.68 Belize 25 Mizoram 21,081 Eastern 0.64 El Salvador 26 Nagaland 16,579 Eastern 0.50 Swaziland 27 Tripura 10,486 Eastern 0.31 Lebanon 28 Sikkim 7,096 Northeastern 0.21 French Southern and Antarctic Lands 29 Goa 3,702 Western 0.11 French Polynesia UT1 Andaman and Nicobar Islands 8,249 Bay of Bengal 0.25 Puerto Rico NCT Delhi 1,490 Northern 0.04 Faroe Islands UT2 Puducherry 492 Southern 0.01 Andorra UT3 Dadra and Nagar Haveli 491 Western 0.01 Andorra UT4 Chandigarh 114 Northern 0.003 Wallis and Futuna UT5 Daman and Diu 112 Western 0.003 Montserrat UT6 Lakshadweep 32 Arabian Sea 0.001 Macau ** Disputed area 23 0.0007 Nauru [note 2] [note 3] India 3,287,263[lower-alpha 1] Efn 1 "The country's exact size is subject to debate because some borders are disputed. The Indian government lists the total area as 3,287,260 km2 (1,269,220 sq mi) and the total land area as 3,060,500 km2 (1,181,700 sq mi); the United Nations lists the total area as 3,287,263 square kilometres (1,269,219 sq mi) and total land area as 2,973,190 square kilometres (1,147,960 sq mi)." (Library of Congress 2004). 
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ 
ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿದ್ದು, ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತವಲ್ಲದೆ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಮತ್ತು ನೆರೆಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತವೆ. 
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯವು ಸುಮಾರು ೨೮,೩೧೧ ಕಿ.ಮೀ.ಗಳ ಉತ್ತಮ ರಸ್ತೆ ಜಾಲ ಹೊಂದಿದೆ.[ಅವಿಶ್ವಾಸನೀಯ – ಚರ್ಚೆ] ಇದರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೧೪ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ೧೧೪ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಿವೆ. 
ಪೇಟೆಂಟುಗಳ ಪಟ್ಟಿ 
ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಇ. "ಆಂಡಿ" ರೂಬಿನ್ (ಜನನ ೧೯೬೩) ಅಮೇರಿಕಾದ ಒಬ್ಬ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮರ್, ಎಂಜಿನಿಯರ್, ಉದ್ಯಮಿ, ಮತ್ತು ಸಾಹಸೋದ್ಯಮ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ. ಅವರು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಆರಂಭಿಕ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುವ ಪ್ಲೇಗ್ರೌಂಡ್ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಕಂಪನಿಯ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಮತ್ತು ಸಿಇಒ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಜೊತೆಗೆ, ಸಾಹಸೋದ್ಯಮ ಬಂಡವಾಳಶಾಹೀ ಕಂಪನಿಯಾದ ರೆಡ್‍ಪಾಯಿಂಟ್ ವೆಂಚರ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.[1] ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಡೇಂಜರ್ ಇಂಕ್ ಮತ್ತು ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಇಂಕ್ ಎಂಬ ಎರಡು ಕಂಪನಿಗಳ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಮತ್ತು ಮಾಜಿ ಸಿಇಒ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಆಂಡಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ, ರಿ, ಸೇರಿ ಕ್ಯಾಲಿಫ಼ೋರ್ನಿಯಾದ ಲಾಸ್ ಆಲ್ಟೋಸ್‍ನಲ್ಲಿ ವೊಯೇಜುರ್-ಡು-ಟೆಂಪ್ಸ್ ಎಂಬ ಬೇಕರಿಯನ್ನು ಕೂಡ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 
ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಅನ್ನು ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಗೂಗಲ್ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ರೂಬಿನ್ ಮಾರ್ಚ್ ೨೦೧೩ರ ವರೆಗು ಕಂಪನಿಯ ಮೊಬೈಲ್ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಷಯ ವಿಭಾಗದ ಹಿರಿಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು.[3] ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಕ್ತ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾದ ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ.[4][5][6] ರೂಬಿನ್ ತಮ್ಮ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ೧೭ ಪೇಟೆಂಟುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 
೨೦೧೩ರ ಮಾರ್ಚ್ ೧೩ರಂದು ಗೂಗಲ್‍ನ ಈಗಿನ ಮಾತೃ ಕಂಪನಿಯಾದ ಆಲ್ಫಬೆಟ್‍ನ ಸಹಸಂಸ್ಥಾಪಕರಾದ ಲ್ಯಾರಿ ಪೇಜ್ ತಮ್ಮ ಬ್ಲಾಗಿನಲ್ಲಿ ರೂಬಿನ್ ಅವರು ಗೂಗಲ್‍ನ ಇತರೆ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಕೊಡಲು ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ವಿಭಾಗದಿಂದ ಹೊರನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದೂ, ಅವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗೂಗಲ್‍ನ ಸದ್ಯದ ಸಿ‍ಇ‍ಓ ಕೂಡ ಆಗಿರುವ ಸುಂದರ್ ಪಿಚೈ ಅಲಂಕರಿಸಲಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.[7][8][9] ೨೦೧೩ರ ಡಿಸೆಂಬರಿನಲ್ಲಿ ರೂಬಿನ್ ಗೂಗಲ್‍ನ ರೊಬೊಟಿಕ್ಸ್ ವಿಭಾಗದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು (ಇದು ಬೋಸ್ಟನ್ ಡೈನಮಿಕ್ಸ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಗೂಗಲ್ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಇತರೆ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ).[10] ಗೂಗಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ ನಂತರ ೨೦೧೪ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೩೦ರಂದು ರೂಬಿನ್ ತಮ್ಮದೇ ಕಂಪನಿಯೊಂದನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಗೂಗಲ್‍ನಿಂದ ಹೊರನಡೆದರು.[11] 
ರೂಬಿನ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ ಚಪಾಕ್ವಾದಲ್ಲಿ ೧೯೬೩ರಲ್ಲಿ ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಜನಿಸಿದರು. ರೂಬಿನ್ ಯುವಕರಾಗಿದ್ದಾಗ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬುಲೆಟಿನ್ ಬೋರ್ಡ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‍ಅನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದರು. 
ಹೊರೇಸ್ ಗ್ರೀಲೇ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆ, ಚಪಕ್ವಾ - ೧೯೭೭-೧೯೮೧. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ಯೂಟಿಕಾ ಕಾಲೇಜಿನಿಂದ ಗಣಕವಿಜ್ಞಾನ ಪದವಿ - ೧೯೮೧-೧೯೮೬. 
ಕಾರ್ಲ್ ಝೈಸ್ ಎಜಿ, ರೊಬೊಟಿಕ್ಸ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್, ೧೯೮೬-೧೯೮೯ ಆಪಲ್ ಇಂಕ್., ಉತ್ಪಾದನಾ ಎಂಜಿನಿಯರ್, ೧೯೮೯-೧೯೯೨ ಜನರಲ್ ಮ್ಯಾಜಿಕ್, ಎಂಜಿನಿಯರ್, ೧೯೯೨-೧೯೯೫. ಆಪಲ್‍ನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತವಾದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾದ ಮ್ಯಾಜಿಕ್ ಕ್ಯಾಪ್‍ನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ದುಡಿದರು ಎಮ್.ಎಸ್.ಎನ್ ಟಿವಿ, ಎಂಜಿನಿಯರ್, ೧೯೯೫-೧೯೯೯. ಮ್ಯಾಜಿಕ್ ಕ್ಯಾಪ್ ವಿಫಲವಾದ ನಂತರ, ರೂಬಿನ್ ಆರ್ಟೆಮಿಸ್ ಸಂಶೋಧನೆ ಸೇರಿದರು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅದೇ ವೆಬ್‍ಟಿವಿಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಡೇಂಜರ್ ಇಂಕ್., ಸಹ-ಸಂಸ್ಥಾಪಕ, ೧೯೯೯-೨೦೦೩. ಮ್ಯಾಟ್ ಹರ್ಷನ್‍ಸನ್ ಮತ್ತು ಜೋ ಬ್ರಿಟ್‍ರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹ ಉತ್ಪಾದನೆ ಪಿಡಿಎಯಂತಹ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಟಿ-ಮೊಬೈಲ್ ಕಂಪನಿಯ ಡೇಂಜರ್ ಹಿಪ್‍ಟಾಪ್ ಮೊಬೈಲ್ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಇಂಕ್., ಸಹ-ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ೨೦೦೩-೨೦೦೫. ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಗೂಗಲ್ ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಅನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಗೂಗಲ್, ಹಿರಿಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ, ೨೦೦೫-೨೦೧೪. ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರದ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಉಸ್ತುವಾರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೧೩ರಿಂದ, ಗೂಗಲ್‍ನ ರೊಬೊಟಿಕ್ಸ್ ವಿಭಾಗದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು ಪ್ಲೇಗ್ರೌಂಡ್ ಗ್ಲೋಬಲ್, ೨೦೧೪-ಪ್ರಸ್ತುತ, ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ರೆಡ್‍ಪಾಯಿಂಟ್ ವೆಂಚರ್ಸ್, ೨೦೧೫-ಪ್ರಸ್ತುತ, ಪಾಲುದಾರ 
ರೂಬಿನ್ ಒಟ್ಟು ಹದಿನೇಳು ಅಮೇರಿಕನ್ ಪೇಟೆಂಟುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ: 
ಆಂಡಿ ರೂಬಿನ್ ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಗೂಗಲ್ ಡೆವಲಪರ್ ಡೇನಲ್ಲಿ ರೂಬಿನ್ ಜನನ ಆಂಡ್ರೂ ಇ. ರೂಬಿನ್ ೧೯೬೩ ಚಪಕ್ವಾ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ಅಮೇರಿಕಾ ವೃತ್ತಿ ಪ್ಲೇಗ್ರೌಂಡ್ ಗ್ಲೋಬಲ್‍ನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಹಾಗೂ ಸಿ.ಇ.ಓ ರೆಡ್‍ಪಾಯಿಂಟ್ ವೆಂಚರ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಪಾಲುದಾರ 
1 2 3 "Andy Rubin Unleashed Android on the World. Now Watch Him Do the Same With AI". 
Retrieved 2016-02-25. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Google's Rubin: Android 'a revolution' ↑ Official Blog: Update from the CEO ↑ {{Citation He has left Google, [it was said at the WSJ conference](http://www.businessinsider.com/andy-rubin-out-of-google-2014-10) |last=Efrati |first=Amir |title=The Man Behind Android's Rise |newspaper=The Wall Street Journal |date=August 17, 2011 |url=https://www.wsj.com/article/SB10001424053111904253204576512720214351098.html?mod=WSJ_hp_LEFTTopStories }} 1 2 Arthur, Charles (13 March 2013). 
1 2 "Google Adds to Its Menagerie of Robots", New York Times, December 14, 2013. ↑ "Android co-founder Andy Rubin leaves Google". 
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳು 
ರಕ್ಷಿತ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಒಬ್ಬ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟ. ನಿಟ್ಟೆ ಮಹಾಲಿಂಗ ಅಡ್ಯಂತಾಯ ಸ್ಮಾರಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಕಮ್ಯುನಿಕೇಷನ್ಸ್ ಪದವಿ ಪಡೆದಾನಂತರ, ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಾಫ್ಟ್‍ವೇರ್ ಉದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿದರು. 
ಶೆಟ್ಟಿ ಅವರ ಚೊಚ್ಚಲ ಚಿತ್ರ ೨೦೧೦ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನಮ್ ಏರಿಯಾಲ್ ಒನ್‍ದಿನ. ೨೦೧೩ರ ಪ್ರಣಯ ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯ ಕಥೆಯುಳ್ಳ ಸಿಂಪಲ್ಲಾಗ್ ಒಂದ್ ಲವ್‍ ಸ್ಟೋರಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಪ್ರಶಂಸೆಗೊಳಪಟ್ಟಿತು. ನಂತರ ೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ನಟಿಸಿದ ಕ್ರೈಂ-ಡ್ರಾಮಾ ಚಿತ್ರ ಉಳಿದವರು ಕಂಡಂತೆ ಚಿತ್ರ ವ್ಯಾಪಕ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಪ್ರಶಂಸೆ ಪಡೆಯಿತು.[5] ಈ ಚಿತ್ರವು ಅವರಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚೊಚ್ಚಲ ನಿರ್ದೇಶಕನಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿರ್ದೇಶಕನಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಫಿಲಂಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ದೊರೆತವು.[4] ನಂತರ ಅವರು ವಾಸ್ತು ಪ್ರಕಾರ (೨೦೧೫) ಹಾಗೂ ಗೋಧಿ ಬಣ್ಣ ಸಾಧಾರಣ ಮೈಕಟ್ಟು (೨೦೧೬) ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಯಶಸ್ಸಿನ ಓಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಶೆಟ್ಟಿಯವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದು, ತಾವೇ ಬರೆದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ೨೦೧೬ರ ಹಾಸ್ಯಪ್ರಧಾನ ಚಿತ್ರ ಕಿರಿಕ್ ಪಾರ್ಟಿ.[6] 
ಪವನ್ ಕುಮಾರ್, ಅನುಪ್ ಭಂಡಾರಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ನಿರ್ದೇಶಕರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಶೆಟ್ಟಿಯವರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಸಿನಿಮಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಿನಿಮಾ ಸಂಚಲನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಮನ್ನಣೆಯಿದೆ. ಇದು ಅವರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ವರ್ಛಸ್ಸನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ. 
ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ that have not yet been released 
ವರ್ಷ ಚಿತ್ರ ಪಾತ್ರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೨೦೧೦ ನಮ್ ಏರಿಯಾಲ್ ಒನ್‍ದಿನ ಅರವಿಂದ ೨೦೧೨ ತುಘಲಕ್ ರಾಘು ೨೦೧೩ ಸಿಂಪಲ್ಲಾಗ್ ಒಂದ್ ಲವ್ ಸ್ಟೋರಿ ಕುಶಾಲ್ "ಜೆರೀನ್" ೨೦೧೪ ಉಳಿದವರು ಕಂಡಂತೆ ರಿಚರ್ಡ್ "ರಿಚಿ" ಆಂಟನಿ ಸಹ ನಿರ್ದೇಶಕ, ಚಿತ್ರಕಥೆಗಾರ ೨೦೧೪ ಬಹುಪರಾಕ್ ಾರಿಚಿ ಅತಿಥಿಪಾತ್ರ ೨೦೧೫ ವಾಸ್ತು ಪ್ರಕಾರ ಕುಬೇರ ೨೦೧೫ ಜಾತ್ರೆ ಸ್ವತಃ ಅತಿಥಿಪಾತ್ರ ೨೦೧೬ ರಿಕ್ಕಿ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣ "ರಿಕ್ಕಿ" ೨೦೧೬ ಗೋಧಿ ಬಣ್ಣ ಸಾಧಾರಣ ಮೈಕಟ್ಟು ಶಿವ ವಿ ರಾವ್ ೨೦೧೬ ಜಿಗರ್‍ಥಂಡಾ ಸ್ವತಃ ಅತಿಥಿಪಾತ್ರ ೨೦೧೬ ಕಿರಿಕ್ ಪಾರ್ಟಿ ಕರ್ಣ ಸಹ ನಿರ್ಮಾಪಕ, ಬರಹಗಾರ ೨೦೧೭ ಅವನೇ ಶ್ರೀಮನ್ ನಾರಾಯಣ ಸಹ ಚಿತ್ರಕಥೆಗಾರ ಪೂರ್ವ-ನಿರ್ಮಾಣ 
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆಲುವು ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳು ಫಿಲಂಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದಕ್ಷಿಣ ೧ ೨ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ೧ ೦ ಮೊತ್ತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ೨ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳು ೨ 
ವರ್ಷ[lower-alpha 1] ವರ್ಗ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಚಿತ್ರ ಫಲಿತಾಂಶ ೨೦೧೫ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿರ್ದೇಶಕ ಫಿಲಂಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದಕ್ಷಿಣ ಉಳಿದವರು ಕಂಡಂತೆ ಸಾಧಿಸಿದೆ[13] ೨೦೧೫ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ಫಿಲಂಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದಕ್ಷಿಣ ಉಳಿದವರು ಕಂಡಂತೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ[13] ೨೦೧೫ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಹಿತಿ ಫಿಲಂಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದಕ್ಷಿಣ ಉಳಿದವರು ಕಂಡಂತೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ[13] ೨೦೧೫ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚೊಚ್ಚಲ ನಿರ್ದೇಶಕ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಉಳಿದವರು ಕಂಡಂತೆ ಸಾಧಿಸಿದೆ[4] 
1 2 Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
1 2 "Rakshit Shetty bagged state award the best debut director award for Ulidavaru Kandante". 
The Times of India. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ http://www.nettv4u.com/celebrity/kannada/movie-actor/rakshit-shetty ↑ http://m.timesofindia.com/entertainment/kannada/movies/news/Announced-Winners-of-the-2014-State-Awards/articleshow/50970801.cms ↑ http://www.newskarnataka.com/features/award-winning-director-rakshit-shetty-i-would-love-to-work-with-sudeep-sir-and-parvathy-menon ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
1 2 3 Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. 
ರಕ್ಷಿತ್ ಶೆಟ್ಟಿ ೨೦೧೬ರಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿತ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಜನನ (1983-06-06) ೬ ಜೂನ್ ೧೯೮೩(ವಯಸ್ಸು ೩೩) [1] ಉಡುಪಿ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಭಾರತೀಯ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದ ವಿದ್ಯಾಪೀಠ ನಿಟ್ಟೆ ಮಹಾಲಿಂಗ ಅಡ್ಯಂತಾಯ ಸ್ಮಾರಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯಾಲಯ ವೃತ್ತಿ ಚಿತ್ರನಟ, ಚಿತ್ರನಿರ್ಮಾಪಕ ಸಕ್ರಿಯ ವರುಷಗಳು ೨೦೦೯ರಿಂದ 
ಸಹಾಯಕ ಘಟಕಗಳು 
ಅಡಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು 
ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳು 
ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ಇತಿಹಾಸ 
ಅಂಗಘಟಕಗಳು ೧೯೪೧ – ೧೯೪೨ 
೯ನೇ ಇಂಫ್ಯಾಂಟ್ರಿ ಡಿವಿಜ಼ನ್(9th Indian Infantry Division) ಎರಡನೆ ವಿಶ್ವಯುದ್ದದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯ ಒಂದು ಪದಾತಿ ದಳವಾಗಿತ್ತು.ಮಲಯಾ ಯುದ್ಧದ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿ ೯ನೇ ಇಂಫ್ಯಾಂಟ್ರಿ ಡಿವಿಜ಼ನ್ ಮಲಯಾ ಕಮಾಂಡ್( Malaya Command)ನಲ್ಲಿ 'ಇಂಡಿಯ ೩ನೇ ಕೋರ್'( Indian III Corps)ನ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಮೆಜರ್ ಜೆನರಲ್ ಆರ್ತರ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಬಾರ್ಸ್ಟೊವ್ ಮುನ್ನಡೆಸಿದ್ದರು. 
ಮಲಯಾಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಮೊದಲು ೯ನೇ ಇಂಫ್ಯಾಂಟ್ರಿ ಡಿವಿಜ಼ನ್ನನ್ನು ೧೫ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯೪೦ ತಾರೀಕಿನಂದು ಈಗಿನ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ವೆಟ್ಟಾದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ೧೫,೨೦ ಹಾಗು ೨೧ನೇ ಇಂಫ್ಯಾಂಟ್ರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಗಳು ೧೫ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೧೯೪೦ ರಂದು ರಚಿಸಲಾದ ಮೂಲ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಗಳು [1]. ೮ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೪೧ ರಂದು ಜಪಾನಿನ ಸೇನೆಯ ವಿರುಧ್ಧ ನಡೆದ ಕೋಟ ಭಾರು ಕದಾಟ(Battle of Kota Bharu)ದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಸೇನೆಯ ಪರವಾಗಿ ೯ನೇ ಡಿವಿಜ಼ನ್ನಿನ '3/17ನೇ ಡೋಗ್ರ ರಿಜಿಮೇಂಟ್' ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿತ್ತು[2]. ಜೋಹೋರ್ ರಾಜ್ಯದ ಲ್ಯಾಂಗ್ ಲ್ಯಾಂಗ್ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯ ಬಳಿ ಧ್ವಂಸಗೊಂಡ ರೇಲ್ವೆ ಸೇತುವೆ ಬಳಿ ೨೨ನೇ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಉಳಿದ ಬ್ರಿಗೇಡಿನೋಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ ಮಲಯಾದ ಪೂರ್ವ ತೀರವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ೯ನೇ ಡಿವಿಜ಼ನ್ ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿತ್ತು. ಮೆಜರ್ ಜೆನರಲ್ ಆರ್ತರ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಬಾರ್ಸ್ಟೊವ್ ,ಬ್ರಿಗೇಡಿನೋಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ ಸೇತುವೆಯ ಬಳಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು. ೨೨ನೇ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಸಿಂಗಾಪುರಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ದಾರಿ ಹುಡುಕುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಯಿತು.[2] 
ಬದುಕುಳಿದವರನ್ನು ೧೧ನೇ ಇಂಡಿಯನ್ ಡಿವಿಜ಼ನ್ನಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. 
೮ ಇಂಡಿಯನ್ ಇಂಫ್ಯಾಂಟ್ರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್ (8th Indian Infantry Brigade) – ಬ್ರಿಗೇಡಿಯರ್ ಬೆರ್ತೋಲ್ಡ್ ವೆಲ್ಸ್(ಬಿಲ್ಲಿ)ಕೀ (Brigadier Berthold Wells (Billy) Key) 
೩/೧೭ ಡೋಗ್ರ ರಿಜಿಮೆಂಟ್ (3/17th Dogra Regiment) – ಲೇ.ಕರ್ನಲ್ ಆಲನ್ ಪ್ರೆಸ್ಟನ್(ಕೋಟ ಭಾರು ನಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡರು) ( Lieut.Col George Alan Preston DSO (WIA at Kota Bharu) ೨/೧೦ ಬಲೂಚ್ ರಿಜಿಮೆಂಟ್(2/10th Baluch Regiment ) – ಲೇ.ಕರ್ನಲ್ ಜೇಮ್ಸ್ ಫ್ರಿತ್ (Lieut.Col James Frith) ೨/೧೨ ಫ್ರಂಟೀಯರ್ ಫ಼ೋರ್ಸ್ ರಿಜಿಮೆಂಟ್(೨ ಸಿಖ್)( 2/12th Frontier Force Regiment (2nd Sikhs)) – ಲೇ.ಕರ್ನಲ್ ಆರ್ತರ್ ಕಮಿಂಗ್ ವಿ.ಸಿ( Lieut.Col Arthur Cumming V.C.) ೧ನೇ ಮೈಸೂರು ಇಂಫ್ಯಾಟ್ರಿ(1st Mysore Infantry (Indian States Forces)) – ಲೇ.ಕರ್ನಲ್ ಕೆ.ಹೆಚ್ ಪ್ರೆಸ್ಟನ್(Lieut.Col K.H.Preston) ೧ನೇ ಹೈದರಾಬಾದ್ ಇಂಫ್ಯಾಟ್ರಿ (1st Hyderabad Infantry (Indian States Forces)) – ಲೇ.ಕರ್ನಲ್ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್ ಹೆಂಡ್ರಿಕ್ಸ್ (ಕೋಟ ಭಾರು ನಲ್ಲಿ ಹತರಾದರು)(Lt.Col Charles Albert "Clive" Hendricks (KIA at Kota Bharu)) 
೨೨ನೇ ಇಂಡಿಯನ್ ಇಂಫ್ಯಾಟ್ರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್(22nd Indian Infantry Brigade)–ಬ್ರಿಗೇಡಿಯರ್ ಜಾರ್ಜ್ ಪೈಂಟರ್(Brigadier George Painter) 
ಬ್ರಿಗೇಡಿಯರ್ ಜಾರ್ಜ್ ಪೈಂಟರ್(Brigadier Painter) ೨/೧೮ ರಾಯಲ್ ಗರ್ವಾಲ್ ರೈಫಲ್ಸ್(2/18th Royal Garhwal Rifles) –ಲೇ.ಕರ್ನಲ್ ಎಲ್.ಹೆಚ್ ಕೊಕ್ರಾಮ್/ಲೇ.ಕರ್ನಲ್ ಜಿ.ಈ.ಆರ್.ಎಸ್ ಹರ್ಟಿಗನ್(Lt.Col L.H.Cockram/ Lt.Col G.E.R.S.Hartigan) ೫/೧೧ನೇ ಸಿಖ್ ರಿಜಿಮೆಂಟ್(5/11th Sikh Regiment ) – ಲೇ.ಕರ್ನಲ್ ಜಾನ್ ಪಾರ್ಕಿನ್/ಮೆಕ್ ಆಡಮ್(Lieut.Col John Parkin/ MacAdam) ೨/೧೩ ಫ್ರಂಟೀಯರ್ ಫ಼ೋರ್ಸ್ ರಿಜಿಮೆಂಟ್(1/13th Frontier Force Rifles )– ಲೇ.ಕರ್ನಲ್ ಕ್ಲಾರೆನ್ಸ್ ಗಿಲ್ಬರ್ಟ್ (Lieut.Col Clarence Gilbert) 
CRA –ಬ್ರಿಗೇಡಿಯರ್ ಈ.ಡಬ್ಲ್ಯು.ಗುಡ್ಮಾನ್ (Brigadier E.W. Goodman) ೫ನೇ ಫೀಲ್ಡ್ ರಿಜಿಮೆಂಟ್(5th Field Regt.) –ಲೇ.ಕರ್ನಲ್ ಈ.ಡಬ್ಲ್ಯು.ಎಫ್.ಜೆಫ್ಸನ್(೧೬x ೪.೫ ಇಂಚ್ ಹೊವಿಟ್ಸರ್)(Lieut.Col E.W.F.Jephson Royal Artillery (16x4.5-inch Howitzers)) ೮೮ನೇ ಫೀಲ್ಡ್ ರಿಜಿಮೆಂಟ್(88th Field Regt)–ಲೇ.ಕರ್ನಲ್ ಸಿಲ್ವಯ್ನ್ ಕ್ಲವ್ಡ್ ಡಿಔಬಜ಼್ -ರಾಯಲ್ ಆರ್ಟಿಲೆರಿ(೨೪*೨೫ ಪೌಂಡರ್ಸ್Lieut.Col Sylvain Claude D'Aubuz Royal Artillery (24x25pdrs) ೮೦ನೇ ಆಂಟಿ-ಟ್ಯಾಂಕ್ ರಿಜಿಮೆಂಟ್(80th Anti-Tank Regt.)– ಲೇ.ಕರ್ನಲ್ ಡಬ್ಲ್ಯು.ನೇಪಿಯರ್- ರಾಯಲ್ ಆರ್ಟಿಲೆರಿ (೪೮*೨ ಪೌಂಡರ್ಸ್/೪೭ ಮೀ.ಮೀ) Lieut.Col W.Napier Royal Artillery (48x2pdrs/47mm Bredas) ೨೧ನೇ ಮೌಂಟೇನ್ ಬ್ಯಾಟೆರಿ(21st Mountain Battery, IA) – ಮೇಜರ್ ಜೆ.ಬಿ ಸೋಪರ್(೧೨*೩.೭ಇಂಚ್ ಮೌಂಟೇನ್ ಹೊವಿಟ್ಸರ್)Major J.B.Soper IA (12xQF 3.7-inch mountain howitzers) 
Alan Jeffreys; Duncan Anderson (2005). British Army in the Far East 1941–45. Osprey Publishing. 
ISBN 1-84176-790-5. Cite book Title British Army in the Far East 1941–45 Last name Alan Jeffreys Last name 2 Duncan Anderson Date 2005 Publisher Osprey Publishing ISBN 1-84176-790-5 Authors list Alan Jeffreys Colin Smith (2006). 
Singapore Burning. 
England: Penguin Books. 
ISBN 978-0-14-101036-6. Cite book Title Singapore Burning Last name Colin Smith Publisher Penguin Books Year of publication 2006 ISBN 978-0-14-101036-6 Location of publication England Ref harv Authors list Colin Smith Tsuji, Masanobu (1997). Japan's Greatest Victory, Britain's Worst Defeat. 
Margaret E. Lake, tr. 
New York: Da Capo Press. 
ISBN 1-873376-75-8. 
Cite book Title Japan's Greatest Victory, Britain's Worst Defeat Last name Tsuji First name Masanobu Publisher Da Capo Press Others Margaret E. Lake, tr. 
Year of publication 1997 ISBN 1-873376-75-8 Location of publication New York Authors list Tsuji 
೯ನೇ ಇಂಫ್ಯಾಂಟ್ರಿ ಡಿವಿಜ಼ನ್(ಭಾರತ) 
ಶಿವಯೋಗಿ ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಯ್ಯಜ್ಜ ನಿರ್ದೇಶನ {| class="infobox vevent" style="font-size: 12.6px; width: 22em;" |ಹಂಸ​ ವಿಜೇತ |} ನಿರ್ಮಾಪಕ {| class="infobox vevent" style="font-size: 12.6px; width: 22em;" |ಶ್ಯಾಮ ಮುಕುಂದ ನಾವಲೆ |} ಲೇಖಕ Umesh Puranik Mata ಪಾತ್ರವರ್ಗ {| class="infobox vevent" style="font-size: 12.6px; width: 22em;" |ವಿಜಯ ರಾಘವೇಂದ್ರ (ನಟ)ಶ್ರುತಿ (ನಟಿ)ಅನು ಪ್ರಭಾಕರ್ ಶಶಿ ಕುಮಾರ್ |} ಸಂಗೀತ ಅಮರ ಪ್ರಿಯ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ Sathish Chandru Belavangala ಸಂಕಲನ {| class="infobox vevent" style="font-size: 12.6px; width: 22em;" |ಅಮಿತ ಜಾವಲ್ಕರ್ |} ಸ್ಟುಡಿಯೋ Sri Thulaja Bhavani Combines ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 5 ಫೆಬ್ರುವರಿ 2016 (2016-02-05) ಅವಧಿ ೧೪೮ ನಿಮಿಶಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಶಿವಯೋಗಿ ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಯ್ಯಜ್ಜ ಹಂಸವಿಜೇತ ನಿರ್ದೇಶನದ​ , ಶ್ಯಾಮ್ ಮುಕುಂದ್ ನಾವಲೆ ನಿರ್ಮಾಣದ ೨೦೧೬ರ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ ಆಧಾರಿತ ಚಿತ್ರ. ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಜಯ್ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ , ಚಿತ್ರ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿ, ಶಶಿಕುಮಾರ್, ಅನು ಪ್ರಭಾಕರ್ ಮತ್ತು ಅಭಿಜಿತ್ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿದ್ವಾಂಸ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಗೀತಗಾರ ಪಂಡಿತ್ ಪುಟ್ಟರಾಜ ಗವಾಯಿಗಳು (೧೯೧೪-೨೦೧೦) ನೈಜ ಜೀವನದ ಆಧರಿಸಿದ ಚಿತ್ರ ಇದಾಗಿದೆ 
ಶಿವಯೋಗಿ ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಯ್ಯಜ್ಜ 
ನಟವರ್ಗ 
== ಕಥೆ, ಚಿತ್ರಕಥೆ, ನಿರ್ದೇಶನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ == ನಿರ್ದೇಶನ ಶ್ರಿನಿವಾಸ ರಾಜು ನಿರ್ಮಾಪಕ ನಾರಾಯಣ ಬಾಬು ಲೇಖಕ ಶ್ರಿನಿವಾಸ ರಾಜು ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಕೋಮಲ್ ಕುಮಾರ್ [[ಪೂಜಾ ಗಾಂಧಿ]] [[ ಪ್ರಿಯಾಮಣಿ]] ಸಂಗೀತ ಅರ್ಜುನ್ ಜನ್ಯ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಶ್ಯಾಮ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಸಂಕಲನ ರವಿ ಸ್ಟುಡಿಯೋ Apple Blossom Creations ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 1 ಜನವರಿ 2016 (2016-01-01) ಅವಧಿ 138 ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಕಥೆ, ಚಿತ್ರಕಥೆ, ನಿರ್ದೇಶನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ರಾಜು ನಿರ್ದೇಶನದ 2016 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಭಾರತದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಹಾಸ್ಯಮಯ ಚಿತ್ರ,ಈ ಚಿತ್ರವು 2014ರ ತೆಲುಗು ಚಿತ್ರ ಗೀತಾಂಜಲಿಯ ರಿಮೇಕ್. ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾಯಕನಾಗಿ ಕೋಮಲ್ ಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಬಹುಭಾಷಾ ತಾರೆ ಪ್ರಿಯಾಮಣಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಪೂಜಾ ಗಾಂಧಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅರ್ಜುನ್ ಜನ್ಯ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿನ್ನೆಲೆ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಕೋಮಲ್ ಕುಮಾರ್ ಪ್ರಿಯಾಮಣಿ ಪೂಜಾ ಗಾಂಧಿ ದೊಡ್ಡಣ್ಣ ಪಿ. ರವಿ ಶಂಕರ್ ಸಾಧು ಕೋಕಿಲ ಬುಲೆಟ್ ಪ್ರಕಾಶ್ ಕುರಿ ಪ್ರತಾಪ್ ಪ್ರಶಾಂತ್ ಅನಿರುಧ್ ಬಾಲಾಜಿ 
ಕಥೆ, ಚಿತ್ರಕಥೆ, ನಿರ್ದೇಶನ ಪುಟ್ಟಣ್ಣ 
Killing Veerappan Promotional poster ನಿರ್ದೇಶನ ರಾಮ್ ಗೋಪಾಲ ವರ್ಮ​ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಬಿ ವಿ ಮಂಜುನಾಥ್ ಬಿ ಎಸ್ ಸುಧೀಂದ್ರ ಇ ಶಿವಪ್ರಕಾಶ್ ಲೇಖಕ ರಾಮ್ ಗೋಪಾಲ್ ವರ್ಮ ಚಿತ್ರಕಥೆ ರಾಮ್ ಗೋಪಾಲ್ ವರ್ಮ ಕಥೆ ರಾಮ್ ಗೋಪಾಲ್ ವರ್ಮ ಆಧಾರ Operation Cocoon ಪಾತ್ರವರ್ಗ [[ಶಿವ ರಾಜ್ ಕುಮಾರ್]] ಸಧ್ ಓರ್ಹಾನ್ ಸಂದೀಪ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್ ಯಜ್ಞ ಶೆಟ್ಟಿ ಸಂಚಾರಿ ವಿಜಯ್ ಪಾರುಲ್ ಯಾದವ್ ಸಂಗೀತ ರವಿ ಶಂಕರ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ರಾಮ್ಮಿ ಸಂಕಲನ ಅನ್ವರ್ ಅಲಿ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ZED3 Pictures ವಿತರಕರು G. R. Pictures ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 1 ಜನವರಿ 2016 (2016-01-01) (India) ಅವಧಿ ೧೫೧ ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Estimation ೨೦ crore (US$೪.೪೪ million)10 days[1] 
ಕಿಲ್ಲಿಂಗ್ ವೀರಪ್ಪನ್ [[ರಾಮ್ ಗೋಪಾಲ್ ವರ್ಮಾ]] ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ೨೦೧೬ ರ ಭಾರತದ [[ಕನ್ನಡ]] ಭಾಷೆಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರರೂಪಕದ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಕಾಡುಗಳ್ಳ​ ವೀರಪ್ಪನ್ ನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಅಥವ​ ಕೊಲ್ಲಲು ನಡೆಸಿದ​ ಆಪರೇಷನ್ ಕೊಕೂನ್ನ​ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ​ ಘಟನೆಗಳ​ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರವೊಂದರಲ್ಲಿ ಶಿವ ರಾಜ್ ಕುಮಾರ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಈ ಪಾತ್ರವು ಆಗಿನ ಪೊಲೀಸ್ ಅಧೀಕ್ಷಕ ಆಪರೇಷನ್ ಕೊಕೂನ್ನ​ ರೂವಾರಿ ಎನ ಕೆ ಸೆಂತಮಾರೈ ಕಣ್ಣನ್ರಿಂದ​ ಪ್ರೆರಿತವಾಗಿದೆ. ಜನವರಿ ೧, ೨೦೧೬ ರಂದು ಈ ಚಿತ್ರದ [[ಕನ್ನಡ]] ಆವೃತ್ತಿಯು ೨೦೦ರಕ್ಕು ಹೆಚ್ಚು ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಾಂತ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.ಚಿತ್ರದ ಬಿಡುಗಡೆಯ ನಂತರ ವಿಮರ್ಶಕರು ಚಿತ್ರದ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಸಂಗೀತ, ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ, ಚಿತ್ರಕಥೆ, ನಟನೆಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.ತೆಲುಗು ಆವೃತ್ತಿ ೭ ಜನವರಿ ೨೦೧೬ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು 
The Hindu. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ "Killing Veerappan Trailer Review: A Fantastic One!". www.filmibeat.com. ↑ "Killing Veerappan first day box office collection: Shivaraj Kumar-Ram Gopal Varma's flick enjoys a good opening". 
International Business Times, India Edition. 
2 January 2016. ↑ Muralidhara Khajane. 
"Killing Veerappan to hit 700 screens today". 
HCN Dayton News. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ "Killing Veerappan is a Slick RGV Thriller". 
ಮದುವೆಯ ಮಮತೆಯ ಕರೆಯೋಲೆ Film poster ನಿರ್ದೇಶನ ಕವಿರಾಜ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಮೀನಾ ತೂಗುದೀಪ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಕವಿರಾಜ್ ಕಥೆ ಕವಿರಾಜ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಸೂರಜ್ ಗೌಡ ಅಮೂಲ್ಯ ಅನಂತ ನಾಗ್ ಅಚ್ಯುತ ಕುಮಾರ್ ಸಂಗೀತ ವಿ.ಹರಿಕೃಷ್ಣ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಕೆ ಎಸ್ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಸಂಕಲನ ಕೆ ಎಂ ಪ್ರಕಾಶ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ತೂಗುದೀಪ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ವಿತರಕರು ತೂಗುದೀಪ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಬ್ಯೂಟರ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 8 ಜನವರಿ 2016 (2016-01-08) ಅವಧಿ 136 ನಿಮಿಷಗಳ ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಮದುವೆಯ ಮಮತೆಯ ಕರೆಯೋಲೆ ೨೦೧೬ ರ ಭಾರತದ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಣಯ ಹಾಸ್ಯಮಯ ಚಿತ್ರ, ಇದು ಕವಿರಾಜ್ರ ಚೊಚ್ಚಲ ನಿರ್ದೇಶನದ ಚಿತ್ರ. ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರಜ್ ಗೌಡ ಮತ್ತು ಅಮೂಲ್ಯ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ್ ನಾಗ್ ಮತ್ತು ಅಚ್ಯುತ್ ಕುಮಾರ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರದ ಕಥೆಯು ಇಬ್ಬರು ಸ್ನೆಹಿತರು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಗಳ ನಡುವಿನ ಸ್ನೆಹವನ್ನು ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೆ , ಕೆಲವು ಕೌಟುಂಬಿಕ ವಿವಾದಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ, ಎಲ್ಲವನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ. 
ಪರಿಚಯ 
ಎಮಿಲಿಯೊ ಪಾಲ್ಮಾ ಜನನ ಎಮಿಲಿಯೊ ಮಾರ್ಕೋಸ್ ಪಾಲ್ಮಾ ೭ ಜನವರಿ ೧೯೭೮ (ವಯಸ್ಸು: ೩೯) ಎಸ್ಪೆರಾನ್ಜಾ ಬೇಸ್, ಟ್ರಿನಿಟಿ ಪೆನಿನ್ಸುಲಾ, ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾದ ಅಂಟಾರ್ಟಿಕ್ ಪ್ರದೇಶ (ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕ್ ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮತ್ತು ಚಿಲಿಯ ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕ್ ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನಡುವೆ ವಿವಾದಿತ), ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾ ಪೌರತ್ವ ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಮೊದಲ ಮಾನವ ಹೆತ್ತವರು ಓರ್ಜಿ ಎಮಿಲಿಯೊ ಪಾಲ್ಮಾ (ತಂದೆ) ಸಿಲ್ವಿಯಾ ಮೋರೆಲ್ಲಾ ಡೆ ಪಾಲ್ಮಾ (ತಾಯಿ) 
ಎಮಿಲಿಯೊ ಮಾರ್ಕೋಸ್ ಪಾಲ್ಮಾ (ಜನನ: ೭ ಜನವರಿ ೧೯೭೮) ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನೆಂದು ದಾಖಲಾಗಿರುವ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿ. 
ಪಾಲ್ಮಾ ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕ್ ಪೆನಿನ್ಸುಲಾ ತುದಿಯ ಹತ್ತಿರ, ಎಸ್ಪೆರಾನ್ಜಾ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಫಾರ್ಟಿನ್ ಸಾರ್ಗೆಂಟೊ ಕ್ಯಬ್ರಾಲ್ ಹುಟ್ಟಿದರು, ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ೭ ಪೌಂಡ್ ೮ ಔನ್ಸ್ (೩.೪ ಕೆಜಿ) ತೂಕ ಇದ್ದರು. ಅವರ ತಂದೆ, ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಜಾರ್ಜ್ ಎಮಿಲಿಯೊ ಪಾಲ್ಮಾ ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾದ ಸೇನೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು. ಹತ್ತು ಜನರು ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ ಆದರೆ ಪಾಲ್ಮಾರವರ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ ಅತ್ಯಂತ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದೆ. 
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು 
ಟೀಕೆಗಳು 
ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿ 
ನಿರ್ದೆಶಕಿಯಾಗಿ 
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನ 
ಐಶ್ವರ್ಯ ಆರ್ ಧನುಷ್ Aishwarya R. Dhanush at the 61st Filmfare Awards South, 2014 ಜನನ ೧ ಜನವರಿ ೧೯೮೨ (ವಯಸ್ಸು: ೩೫) ಚೆನೈ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಭಾರತ ವೃತ್ತಿ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕಿ, ನಿರ್ದೇಶಕಿ ಸಕ್ರಿಯ ವರುಷಗಳು ೨೦೦೩- ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂಗಾತಿ(ಗಳು) ಧನುಷ್ (೨೦೦೪-ಪ್ರಸ್ತುತ) ಮಕ್ಕಳು ೨ ಹೆತ್ತವರು ರಜನಿಕಾಂತ್ ಲತಾ ರಜನಿಕಾಂತ್ ಸಂಬಂಧಿಗಳು ಸೌಂದರ್ಯ ರಜನಿಕಾಂತ್ (ಸಹೋದರಿ) 
ಐಶ್ವರ್ಯ ರಜನಿಕಾಂತ್ ಧನುಷ್ (ಜನನ: ಜನವರಿ ೧ ೧೯೮೨ ) ಭಾರತದ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕಿ. ಇವರು ಖ್ಯಾತ ನಟ ರಜನಿಕಾಂತ್ ರ ಹಿರಿಯ ಮಗಳು. ತಮ್ಮ ಪತಿ ಧನುಷ್ ನಟಿಸಿದ 3 (೨೦೧೨) ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ದೇಶಕಿಯಾಗಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಇವರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೧೬ ರಲ್ಲಿ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಯುಎನ್ ವುಮೆನ್ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಭಾರತದ ಸದ್ಭಾವನೆಯ ರಾಯಭಾರಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.ಆದರೆ ಅವರ ನೃತ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಟೀಕೆಗೆ ಗುರಿಯಾಯಿತು..ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನೃತ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದವು. ಕೆಲವರು ಡಿಎಂಕೆ ಆಡಳಿತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದ ಕಲೈಮಾಮಣಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವರ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ಕೊಟ್ಟರೆ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು 
ಐಶ್ವರ್ಯ ನಟ ರಜನಿಕಾಂತ್ ಮತ್ತು ಲತಾ ರಂಗಾಚಾರಿಯವರ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು.[4][5] ಇವರ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರಿ ಸೌಂದರ್ಯರವರು ಕೂಡ ತಮಿಳು ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೆ .[6] ಐಶ್ವರ್ಯರವರು ಚಿತ್ರನಟ ಧನುಷ್ರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.,[7] ಇವರಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು, ಯಾತ್ರ (ಜನನ ೨೦೦೬) ಮತ್ತು ಲಿಂಗ (ಜನನ ೨೦೧೦).[5][8] 
ಇವರು ಸ್ಟಾರ್ ವಿಜಯ್ ನೃತ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಜೋಡಿ ನಂ ೧ ರ ಮೂರನೆ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಟರಾದ ಸಂಗೀತಾ ಮತ್ತು ಜೀವ ಜೊತೆಗೆ ತೀರ್ಪುಗಾರರಾಗಿದ್ದರು .[9] ಇವರು ಸಿಲಂಬರಸನ್ ರ ಜೋತೆ ವಿಷ​ಲ್ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಡಿದ ಹಾಡಿನ ಮೂಲಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕಿಯಾದರು ನಂತರ ಆಯಿರತ್ತಿಲ್ ಒರುವನ್ ಚಿತ್ರದ " ಉನ್ ಮೇಲ ಆಸದಾನ್" ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡಿದರು, ಇವರು ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕಿಯಾಗಿಯು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದರು. 
ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ ಐಶ್ವರ್ಯರವರು ತಮ್ಮ ಪತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿ ಹಾಸನ್ ರನ್ನು ೩ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಧನುಷ್ ರವರು ಇದು ತಾವು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ನಟಿಸುತ್ತಿರುವ ಏಕೈಕ ಚಿತ್ರ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದರು.[10]ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿ ಅನಿರುದ್ಧ್ ರವಿಚಂದರ್ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ ಚಿತ್ರದ " ವೈ ದಿಸ್ ಕೊಲವೆರಿ ಡಿ" ಹಾಡು ವೈರಲ್ ಆದ ನಂತರ ಚಿತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆಗೂ ಮುನ್ನವೇ ಬಹಳಸ್ಟು ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮೂಡಿಸಿತು . ಮೇಕಿಂಗ್ ವಿಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ನಟರು ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಕರೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.ಜುಲೈ ೨೦೧೫ ರಲ್ಲಿ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಅವರ "ಟೆನ್ ಎನ್ಟರ್ಟೆನ್ಮೆಂಟ್" ಬ್ಯಾನರ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಲ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷಿ ಚಿತ್ರನಿರ್ಮಾಪಕರ ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಯೂ ಟ್ಯೂಬ್ ಚಾನಲ್ ಆರಂಭಿಸುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದರು.[11] 
ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೧೬ ರಲ್ಲಿ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಆರ್ ಧನುಷ್ "ಸ್ಟಾಂಡಿಂಗ್ ಆನ್ ಏನ್ ಆಫಲ್ ಬಾಕ್ಸ್: ದಿ ಸ್ಟೋರಿ ಆಫ್ ಅ ಗರ್ಲ್ ಅಮಾಂಗ್ ದಿ ಸ್ಟಾರ್ಸ್" ಎಂಬ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.[12] ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ , ಐಶ್ವರ್ಯ ಸ್ಟಾರ್ ನ ಮಗಳಾಗಿರುವ ತಮ್ಮ ಕಥೆಯನ್ನು, ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಆಯ್ಕೆ, ತಮ್ಮ ಮದುವೆ ಮತ್ತು ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಓದುಗರಿಗೆ ರಜನಿಕಾಂತ್ ರ ಮಗಳಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಬರೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಧನುಷ್ ರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ, 
ಐಶ್ವರ್ಯ ತಮ್ಮ ನೃತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕಲೈಮಾಮಣಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು.[ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಬೇಕಾಗಿದೆ] ೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ ಅವರು JFA ಮಹಿಳಾ ಸಾಧಕರ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ವರ್ಷದ ವಾರ್ತಾ-ವಿಷಯಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು. 
ಇವರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಿಳಾ ದಿನದಂದು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಭರತನಾಟ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು.ಆದರೆ ಇವರ ನೃತ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಭರತನಾಟ್ಯ ನೃತ್ಯಗಾರರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.[13] [14] .[16] 
ವರ್ಷ ಚಿತ್ರ ಭಾಷೆ ೨೦೧೨ ೩ ತಮಿಳು ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ-ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆರಂಭಿಕ ನಿರ್ದೇಶಕ SIIMA ಪ್ರಶಸ್ತಿ ೨೦೧೫ ವಯ್ ರಾಜಾ ವಯ್ ತಮಿಳು ೨೦೧೭ ಮರಿಯಪ್ಪನ್ ತಮಿಳು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ 
ಲಾಸ್ಟ್ ಬಸ್ ನಿರ್ದೇಶನ ಎಸ್.ಡಿ. ಅರವಿಂದ್, ಶೃಂಗೇರಿ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಜಿ.ಎನ್ ಸಿ ರೆಡ್ಡಿ ಬಿ ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಎಸ್.ಡಿ. ಅರವಿಂದ್ ಪ್ರಶಾಂತ್ ಕಲ್ಲೂರ್ ಗುರುರಾಜ್ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಅವಿನಾಶ್ ನರಸಿಂಹರಾಜು ಮೇಘಶ್ರಿ ಭಾಗವ​ತರ್ ಸಮರ್ಥ್ ನರಸಿಂಹರಾಜು ಪ್ರಕಾಶ್ ಬೆಳವಾಡಿ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಅನಂತ್ ಅರಸು ಸಂಕಲನ ಶ್ರೀ ಕ್ರೇಜಿಮೈಂಡ್ಸ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಗೋಲ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಡ್ರೀಮ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ೧೫ ಜನವರಿ ೨೦೧೬ (2016-01-15) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಂಡವಾಳ ೨ ಕೋಟಿ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ ೫ ಕೋಟಿ 
ಲಾಸ್ಟ್ ಬಸ್ ೨೦೧೬ ರ , ಎಸ್ ಡಿ ಅರವಿಂದ್ ಬರೆದು ಸಹ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ನೀಡಿರುವ ಕನ್ನಡದ ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಥ್ರಿಲ್ಲರ್ - ಹಾರರ್ ಚಿತ್ರ. ಚಿತ್ರದ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶ್ ನರಸಿಂಹರಾಜು, ಮೇಘಶ್ರಿ ಭಾಗವತರ್, ಮಾನಸ ಜೋಶಿ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥ್ ನರಸಿಂಹರಾಜು ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಚಿತ್ರದ " ದೂರಿ ದೂರಿ" ಹಾಡು ಬಿಬಿಸಿ ಏಷ್ಯನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ರೇಡಿಯೋ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿ ನಾರಾಯಣ್ ಕೊಂಡರವರು ಮೆಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಚಿತ್ರದ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ನಂತರ ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆಗೆ ಡಬ್ ಆಗಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆ ಡಬ್ ಆದ ಮೊದಲ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರ.೨೨.೦೪.೨೦೧೬ ರಂದು ಲಾಸ್ಟ್ ಬಸ್ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕೈಲಾಶ್ ಚಿತ್ರಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೆಲವು ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ೧೦೦ ದಿನಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿತು. 
↑ "A Thrilling Ride with the Last Bus". 
The New Indian Express. 
25 February 2015. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Karnataka State Film Awards, 2015: Full List 
ನಟ ವರ್ಗ 
ಪರಪಂಚ ನಿರ್ದೇಶನ ಕ್ರಿಶ ಜೋಶಿ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಯೋಗರಾಜ ಭಟ್ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಕ್ರಿಶ ಜೋಶಿ ಕಥೆ ಕ್ರಿಶ ಜೋಶಿ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ದಿಗಂತ್ ರಾಗಿಣಿ ದ್ವಿವೇದಿ ಅನಂತ ನಾಗ್ ಸಂಗೀತ ವೀರ ಸಮರ್ಥ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಸಂತೋಷ ರೈ ಪತಂಜೆ ಸಂಕಲನ ಸುರೇಶ್ ಅರಸ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಯೋಗರಾಜ್ ಮೂವೀಸ್ ವೇದಂ ಸ್ಟುಡಿಯೋಸ್ ವಿತರಕರು ವೇದಂ ಸ್ಟುಡಿಯೋಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ೧೫ ಜನವರಿ ೨೦೧೬ (2016-01-15) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಪರಪಂಚ ( English: Parapancha ) ೨೦೧೬ ರ ಭಾರತದ ಕನ್ನಡ ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕ- ಹಾಸ್ಯಮಯ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ ಜೋಶಿ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯೋಗರಾಜ್ ಮೂವೀಸ್ ಮತ್ತು ವೇದಂ ಸ್ಟುಡಿಯೋಸ್ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ದಿಗಂತ್ ಮತ್ತು ರಾಗಿಣಿ ದ್ವಿವೇದಿ ಮುಖ್ಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಅನಂತ್ ನಾಗ್, ಭಾವನಾ ರಾವ್ ಮತ್ತು ಎಚ್ ಜಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಇತರ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ನಟ ಯೋಗೇಶ್ ವಿಶೇಷ ಹಾಡಿನ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. [2] 
ದಿಗಂತ್ ರಾಗಿಣಿ ದ್ವಿವೇದಿ ಅಶೋಕ್ ಅನಂತ್ ನಾಗ್ ರಂಗಾಯಣ ರಘು ಯೋಗರಾಜ್ ಭಟ್ ಭಾವನ ರಾವ್ ಅನಿತಾ ಭಟ್ ಕೆ.ಎಸ್. ಎಲ್ ಸ್ವಾಮಿ ಎಚ್. ಜಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ವಿ.ಮನೋಹರ್ ಸಾಗರ್. ಎಸ್ ವಿಕಾಸ್ ವಿಶೇಷ ನೋಟವನ್ನು ಯೋಗೇಶ್ 
ತಾರಾಗಣ 
ಮಸ್ತ್ ಮೊಹಬ್ಬತ್ ನಿರ್ದೇಶನ ಮೋಹನ ಮಲಗಿ ನಿರ್ಮಾಪಕ ವಿ ಶೇಖರ್ ಲೇಖಕ ಎಸ್ ವೇಣುಗೋಪಾಲ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಎಸ್ ವೇಣುಗೋಪಾಲ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಪ್ರೇಮ ಕುಮಾರ್ ಪೂನಂ ಬಾಜ್ವಾ ಸಂಗೀತ ಮನೋ ಮೂರ್ತಿ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ವಿಜಯ ಸಿ ಕುಮಾರ್ ಸಂಕಲನ ಕೆ.ಎಂ ಪ್ರಕಾಶ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಮಾನಸ ಮೂವೀಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ಜನವರಿ ೨೨, ೨೦೧೬ (2016-01-22) ಅವಧಿ ೧೨೪ ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಮಸ್ತ್ ಮೊಹಬ್ಬತ್ ಎಸ್ ವೇಣುಗೋಪಾಲರವರು ಬರೆದು ಮೋಹನ್ ಮಾಲಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ೨೦೧೬ ರ ಭಾರತದ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರ .[1] ಚಿತ್ರದ ಮುಖ್ಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮ್ ಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ಪೂನಮ್ ಬಾಜ್ವಾ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಮನೋ ಮೂರ್ತಿ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ . ವಿ ಶೇಖರ್ ಮಾನಸ ಮೂವೀಸ್ ಬ್ಯಾನರ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಪ್ರೇಮ್ ಕುಮಾರ್- ಶ್ರೀ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಪೂನಂ ಬಾಜ್ವಾ- ಮಾಯಾ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನವೀನ್ ಕೃಷ್ಣ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ರಾಜು ತಾಳಿಕೋಟೆ ಶಕೀಲಾ ಸ್ವಯಂವರ ಚಂದ್ರು 
↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ "PremVandana in MM". 
ತಾರಾಗಣ 
ರಿಕ್ಕಿ Promotional poster ನಿರ್ದೇಶನ ರಿಷಭ್ ಶೆಟ್ಟಿ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಎಸ ವಿ ಬಾಬು ಚಿತ್ರಕಥೆ ರಿಷಭ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಕಥೆ ರಿಷಭ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಸಂಭಾಷಣೆ ಸುದೀಪ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ರಕ್ಷಿತ ಶೆಟ್ಟಿ ಹರಿಪ್ರಿಯಾ ಸಂಗೀತ ಅರ್ಜುನ ಜನ್ಯ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ವೆಂಕಟೇಶ ಅಂಗುರಾಜ್ ಸಂಕಲನ ಎನ್.ಎಮ್. ವಿಶ್ವ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಎಸ ವಿ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ವಿತರಕರು ಬಹಾರ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ೨೨ ಜನವರಿ ೨೦೧೬ (2016-01-22) ಅವಧಿ ೧೩೭ ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಂಡವಾಳ ೩.೭೬ ಕೋಟಿ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ ೬.೦೦ ಕೋಟಿ 
ರಿಕ್ಕಿ ರಿಷಭ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಚೊಚ್ಚಲ ನಿರ್ದೇಶನದ ೨೦೧೬ ರ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರ , ಎಸ್ ವಿ ಬಾಬು ಈ ಚಿತ್ರದ ನಿರ್ಮಾಪಕರು .ಚಿತ್ರದ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿತ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಹರಿಪ್ರಿಯಾ ಮತ್ತು ಪೋಷ​ಕ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ರವಿ ಕಾಳೆ , ಅಚ್ಯುತ್ ಕುಮಾರ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ನಕ್ಸಲರ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಒಂದು ಸುಂದರ ಪ್ರೇಮ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .[1] 
ರಾಧಾಕೃಷ್ಣ "ರಿಕಿ" ಎಂದು ರಕ್ಷಿತ್ ಶೆಟ್ಟಿ ರಾಧಾಳಾಗಿ ಹರಿಪ್ರಿಯಾ ಅಚ್ಯುತ್ ಕುಮಾರ್ ರವಿ ಕಾಳೆ ಪ್ರಮೋದ್ ಶೆಟ್ಟಿ ವೀಣಾ ಸುಂದರ್ ಶಶಿಕಲಾ ಸಾಧು ಕೋಕಿಲಾ ಮಂಜುನಾಥ್ ದಿನೇಶ್ ಮಂಗಳೂರು ರಘು ಪಾಂಡವೇಶ್ವರ್ 
1 2 Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ "Rakshit Shetty to direct Sudeep". 
The Times of India. 
ಜೋಸೆಫ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ "ಜೋ" ರೂಟ್ (ಜನನ 30 ಡಿಸೆಂಬರ್ 1990) ಒಬ್ಬ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗ , ಪ್ರಸ್ತುತ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ತಂಡದ ಟೆಸ್ಟ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಾಯಕ. ದೇಶೀಯವಾಗಿ ಇವರು ಯಾರ್ಕ್ಷೈರ್ ತಂಡವನ್ನು ಸಹ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ . ಇವರು ಮೂಲತಃ ಒಬ್ಬ ಬಲಗೈ ಆರಂಭಿಕ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಆಫ್-ಸ್ಪಿನ್ನರ್, ಇವರ ಆಡುವ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಮಾಜಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಾಯಕ ಮೈಕೆಲ್ ವಾಘನ್ ರವರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಗಾಗಿ ಆಡಿದ ಬಹುತೇಕ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಮ ಕ್ರಮಾಂಕದಲ್ಲಿ ಆಡಿದ್ದಾರೆ . ಇವರು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಲಿಪ್ ನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಗಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಫೀಲ್ಡಿಂಗ್ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 
೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಚೊಚ್ಚಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಆಡಿದರು ಮತ್ತು ಅದೇ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕದಿನ ಮತ್ತು ಟ್ವೆಂಟಿ20 ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಗೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು ,ತಮ್ಮ ಚೊಚ್ಚಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಶತಕವನ್ನು ನ್ಯೂ ಜೀಲ್ಯಾಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ತಮ್ಮ ತವರು ನೆಲವಾದ ಹೆಡಿಂಗ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿದರು. ಇವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಐಸಿಸಿ ಆಟಗಾರರ ಶ್ರೇಯಾಂಕದಲ್ಲಿ ಟೆಸ್ಟ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ೩ ನೇ ಸ್ಥಾನ , ಏಕದಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ೮ ನೇ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಟ್ವೆಂಟಿ20 ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ೭ ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. 
೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ, ಮಾರ್ಟಿನ್ ಕ್ರೋವ್ ರವರು ರೂಟ್ ರನ್ನು ವಿರಾಟ್ ಕೊಹ್ಲಿ , ಕೇನ್ ವಿಲಿಯಮ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೀವ್ ಸ್ಮಿತ್ ರೊಂದಿಗೆ ಟೆಸ್ಟ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನ ಯುವ ಫ್ಯಾಬ್ ನಾಲ್ಕು ಎಂದು ಕರೆದರು[1][2] 
↑ "Test cricket's young Fab Four". 
ESPNcricinfo. ↑ "Virat Kohli, Joe Root, Steven Smith, Kane Williamson 'Fab Four' of Tests: Martin Crowe". 
1 2 Squires, Neil (July 10, 2013). "Exclusive: England's Joe Root in the words of those who helped him to the top". 
ಚಕ್ರವರ್ತಿ Film poster ನಿರ್ದೇಶನ ಚಿಂತನ್ ಎ ವಿ ಲೇಖಕ ಚಿಂತನ್ ಎ ವಿ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಚಿಂತನ್ ಎ ವಿ ಕಥೆ ಚಿಂತನ್ ಎ ವಿ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ದರ್ಶನ್ ಕುಮಾರ್ ಬಂಗಾರಪ್ಪ ದೀಪಾ ಸನ್ನಿಧಿ ಆದಿತ್ಯ ಸೃಜನ್ ಲೋಕೇಶ್ ಸಂಗೀತ ಅರ್ಜುನ್ ಜನ್ಯ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕೆ ಎಸ್ ಸಂಕಲನ ಕೆ. ಎಂ. ಪ್ರಕಾಶ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಸಿ. ಎಸ್. ಡಿ ವೀರಾ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ವಿತರಕರು ವೀರಾ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್( ತೂಗುದೀಪ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಬ್ಯೂಟರ್ಸ್ ಮೂಲಕ) ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 14 ಏಪ್ರಿಲ್ 2017 (2017-04-14)[1] ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಂಡವಾಳ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ 
ಚಕ್ರವರ್ತಿ (English: Emperor), ಚಿಂತನ್.ಎ.ವಿ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ​ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ನಾಯಕ- ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ದರ್ಶನ್ ಮತ್ತು ದೀಪಾ ಸನ್ನಿಧಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕುಮಾರ್ ಬಂಗಾರಪ್ಪ, ಸೃಜನ್ ಲೋಕೇಶ್, ಅಶೋಕ್ ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯ ಇತರೆ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅರ್ಜುನ್ ಜನ್ಯರ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನ ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕಿದೆ. ಕೆ.ಎಸ್. ಚಂದ್ರಶೇಖರರ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಮತ್ತು ಕೆ.ಎಮ್. ಪ್ರಕಾಶ್ ರವರ ಸಂಕಲನವಿದೆ. [4] 
Retrieved 9 November 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Chakravarthy to have midnight release". 
ಸಾರಥಿ (ಇಂಗ್ಲೀಷ್: Charioteer) ೨೦೧೧ ರ ದಿನಕರ್ ತೂಗುದೀಪ್ ಬರೆದು ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ಕನ್ನಡಭಾಷೆಯ ರೋಮ್ಯಾನ್ಸ್ ಆಕ್ಷನ್ ಚಿತ್ರ .ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಚೊಚ್ಚಲ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ದೀಪ ಸನ್ನಿಧಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿ.ಹರಿಕೃಷ್ಣ ಚಿತ್ರದ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಅದರ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ, ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ವಿ ನಾಗೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್ ರವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. 
30 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2011 ರಂದು ಚಿತ್ರವು ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ಆವಾಗ ದರ್ಶನರವರು ಪತ್ನಿ ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮೇಲೆ ಕಿರುಕುಳದ ಆರೋಪದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದರು.[2] ಆರಂಭಿಕ ನಿರಾಕರಣೆಯ ನಂತರ , ತಯಾರಕರು ಫೆಬ್ರವರಿ 2012 ರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ 1994 ಚಿತ್ರ ಲಯನ್ ಕಿಂಗ್ ನಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು .[3] ಈ ಚಿತ್ರವು ೨೦೧೧ ರ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮನರಂಜನೆಯ ಚಿತ್ರ ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.[4] 
Saarathi Theatrical release poster ನಿರ್ಮಾಪಕ ಕೆ.ವಿ ಸತ್ಯ ಪ್ರಕಾಶ್ ಚಿತ್ರಕಥೆ ದಿನಕರ್ ತೂಗುದೀಪ ಕಥೆ ದಿನಕರ್ ತೂಗುದೀಪ ಚಿಂತನ್ .ಎ.ವಿ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ದರ್ಶನ್ ದೀಪಾ ಸನ್ನಿಧಿಯು ಆರ್ ಸರತ್ ಕುಮಾರ್ ಸಂಗೀತ ವಿ.ಹರಿಕೃಷ್ಣ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಕೆ ಕೃಷ್ಣ ಕುಮಾರ್ ಸಂಕಲನ ಕೆ.ಎಂ ಪ್ರಕಾಶ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಶ್ರೀ ಅರಸೇಶ್ವರಿ ಸಿನಿ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ೩೦ ಸಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೧೧ (2011-09-30) ಅವಧಿ ೧೬೬ ನಿಮಿಷಗಳ ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಂಡವಾಳ 7 crore[1] ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ 15 crore[1] 
1 2 http://ibnlive.in.com/news/2011-success-rate-of-kannada-films-increased/215982-62-132.html IBN: 2011: Success rate of Kannada films increased 1 2 Bangalore Mirror - Darshan makes a big hit again, this time with his film ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Two for the week - Darshan Sarathi big release ↑ Times of India - Darshan wants to be famous like Shankar Nag ↑ Bangalore Mirror - Darshan is a fine actor 1 2 DNA India Review - Review: Kannada film Sarathi is arguably Darshan's best film 1 2 3 Bangalore Mirror Movie Review - Sarathi: Killer punch 1 2 Times of India - Movie Review: Saarathi 1 2 Supergoodmovies.com - Sarathi Kannada Movie Review 
ಅಗ್ರಜ ೨೦೧೪ ರ ಶ್ರಿನಂದನ್ ನಿರ್ದೇಶನದ ಚಿತ್ರ , ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ್ ಮತ್ತು ಜಗ್ಗೆಶ್, ನಾಯಕಿಯರಾಗಿ ಕಾಮ್ನ ಜೆತ್ಮಲಾನಿ, ಸಂಜನಾ,ಅರುಂದತಿ ಮತ್ತು ಆದ್ಯ ಗೌಡ, ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವ ಬ್ರಹ್ಮಾವರ, ರಂಗಾಯಣ ರಘು, ಬಿರಾದರ್ ಮತ್ತು ಅಚ್ಯತ್ ಕುಮಾರ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.[5] ಸಂಪಾದಕ ಟಿ. ಗೋವರ್ಧನ್ ತನ್ನ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಬ್ಯಾನರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದರು.[6] ಅಗ್ರಜ ಚಿತ್ರವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ತೆಲುಗು ಚಿತ್ರ ಆರ್.ಪಿ.ಪಟ್ನಾಯಕ್ ರ ಬ್ರೋಕರ್ ಚಿತ್ರದ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ.[7][8] 
ಅಗ್ರಜ ನಿರ್ದೇಶನ ಶ್ರಿನಂದನ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಗೋವರ್ಧನ ಲೇಖಕ ಶ್ರಿನಂದನ್ ಸಂತೋಷ್ ಆನಂದ್ ರಾಮ್ ಮಂಜು ಪ್ರಭಾಸ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಜಗ್ಗೇಶ್ ದರ್ಶನ್ ಕಾಮ್ನ ಜತ್ಮಲಾನಿ ಸಂಜನಾ ಅರುಂದತಿ ಆದ್ಯ ಗೌಡ ಸಂಗೀತ ನಂದನ್ ರಾಜ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ರಮೇಶ್ ಬಾಬು ಸಂಕಲನ ಟಿ. ಗೋವರ್ಧನ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ೧೮ ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೧೪ ಅವಧಿ ೧೪೧ ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಂಡವಾಳ ೮ crore (US$೧.೭೮ million) ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ ೬.೩ crore (US$೧.೪ million) (first 4 days) 
↑ "Agraja 4th day box office collection". thehansindia.com. 
22 April 2014. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ http://www.sify.com/movies/agraja-revives-multi-heroine-tradition-news-kannada-njhkmodbiacsi.html ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ http://www.sify.com/movies/agraja-ready-with-the-first-print-news-kannada-nl3jQNjacbfsi.html ↑ Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Citation/CS1/Date_validation at line 45: attempt to compare number with nil. ↑ http://timesofindia.indiatimes.com/entertainment/kannada/movies/news-interviews/Agraja-takes-the-Express-route-to-fame/articleshow/29348049.cms ↑ http://timesofindia.indiatimes.com/entertainment/kannada/movie-reviews/Agraja/movie-review/34011326.cms ↑ http://www.bangaloremirror.com/entertainment/reviews/Movie-Review-Agraja/articleshow/33967168.cms? 
ಕ್ರಾಂತಿವೀರ ಸಂಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯಣ್ಣ ( English: Legendary warrior Sangolli Rayanna) ನಾಗಣ್ಣ ನಿರ್ದೇಶನದ 2012ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಆನಂದ್ ಅಪ್ಪುಗೋಳ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ "ಚಾಲೆಂಜಿಂಗ್ ಸ್ಟಾರ್" ದರ್ಶನ್, ಜಯಪ್ರದಾ ಮತ್ತು ನಿಖಿತಾ ತುಕ್ರಲ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರವು ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಸಂಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯಣ್ಣನ ಜೀವನವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.Legendary Warrior Sangolli Rayanna[3] 
ಸಂಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯಣ್ಣ Theatrical ನಿರ್ದೇಶನ ನಾಗಣ್ಣ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಆನಂದ್ ಅಪ್ಪುಗೋಲ್ ಲೇಖಕ ಕೇಶವಾದಿತ್ಯ ನಾಗಣ್ಣ ಸಂಭಾಷಣೆ ಸುದೀಪ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ದರ್ಶನ್ ಜಯಪ್ರದ ಶಶಿ ಕುಮಾರ್ ನಿಕಿತ ತುಕ್ರಾಲ್ ಸಂಗೀತ ಯಶೋವರ್ಧನ್ ಹರಿಕೃಷ್ಣ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ರಮೇಶ್ ಬಾಬು ಸಂಕಲನ ಗೋವರ್ಧನ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 1 ನವೆಂಬರ್ 2012 (2012-11-01) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಂಡವಾಳ ೧೮ crore (US$೪ million) 
.[4] 
ಬೆಳವಡಿ ಮಲ್ಲಮ್ಮ [1] ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕ ದಲ್ಲಿರುವ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೆಳವಡಿಯ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ ಯೋಧ ರಾಣಿ , 17 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ[3] ಮರಾಠರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಮಹಿಳಾ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳೆ. 
[4] ಅವಳು ಶತ್ರು ಪಡೆಗಳ ಜತೆ ಕುದುರೆ ಮೇಲೆ ಸೀರೆಯಲ್ಲಿ ವೀರಗಚ್ಚೆ ಹಾಕಿ ಹೋರಾಡಿದಳು. 
Belawadi Mallamma Belawadi Mallamma ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ brave queen ( warrior) 
ಅವಳು ಸೋದೆಯ ರಾಜ ಮಧುಲಿಂಗ ನಾಯಕನ ಮಗಳು. ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಎಂದೂ ಹೆಸರಾದ ಆಕೆ ಮರಾಠಾ ದಳಪತಿ ದಾದಾಜಿ i ರಘುನಾಥ್ ನೇಡ್ಕರ್ ಜತೆ ತನ್ನ ಪತಿಯ ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದಳು. ಅವಳ ರಾಜ್ಯವು ಬಹಳ ಸುರಕ್ಷಿತವೂ ಮತ್ತು ಸೋಲಿಸಲಾಗದಂಥಾದ್ದೂ ಆಗಿತ್ತು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶಿವಾಜಿಯ ಸೈನಿಕನು ಅವಳು ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕುದುರೆಯ ಕಾಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಅವಳು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಳು. ಆದರೂ ಎದೆಗೆಡದೆ ಎದ್ದು ಅವಳು ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದಳು. ಶಿವಾಜಿಯ ಸೈನಿಕರು ಧಾವಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಶಿವಾಜಿಯ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಶಿವಾಜಿಯು ಆಕೆಯನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಹೇಳಿದ "ನಾನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೆ , ತಾಯೀ, ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ. ನನಗೆ ನಿಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಬೇಕಿಲ್ಲ " ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ. 
ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಶೇಷೊ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಮುತಾಲಿಕ್ ಅವರು ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೭೦೪-೦೫ ರಲ್ಲಿ ಮಧುಲಿಂಗ ನಾಯಕರ ಅರಮನೆ ಜೀವನವನ್ನು ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.[ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಬೇಕಾಗಿದೆ] 
ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಶೋವಾ(昭和天皇 Shōwa-tennō, ಏಪ್ರಿಲ್೨೯ ೧೯೦೧ – ಜನವರಿ ೭, ೧೯೮೯) ಅವರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅನುಕ್ರಮದ ಪ್ರಕಾರ ಜಪಾನಿನ ೧೨೪ನೇಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅವರು ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೫ ೧೯೨೬ರಿಂದ ತಮ್ಮ ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಕೊನೆಯಗಾಲ ಜನೆವರಿ ೭ ೧೯೮೯ರ ವರೆಗೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದರು. ಶೋವಾ ಅವರ ಮರಣಾನಂತರ ಅವರ ಜೇಷ್ಠ ಸುಪುತ್ರರಾದ ಅಕಿಹಿಟೋ ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದರು. ಜಪಾನಿನ ಹೊರಗೆ ಅವರನ್ನು ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೆಸರು ಹಿರೋಹಿಟೊವಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಈಗ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶೋವಾ (裕仁) ಎಂಬ ಅವರ ಮರಣೋತ್ತರ ಹೆಸರಿನಿಂದ, ಸಂಭೋದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶೋವಾ ಪದವು ಅವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲವನ್ನು ಕೂಡ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿರೋಹಿಟೊ ಪದವು ದಯಾನಿಧಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 
ಅವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಜಪಾನವೂ ಒಂದು ಬಲಿಷ್ಠ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿತ್ತು - ಅರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ, ನೌಕಾಪಡೆಯ ಪ್ರಕಾರ ವಿಶ್ವದ ಮೂರನೇಯ ದೊಡ್ಡ ಹಾಗೂ ಲೀಗ್ ಆಫ್ ನೇಶನ್ಸ್ ನ ನಾಲ್ಕನೇಯ ಶಾಶ್ವತ ಸದಸ್ಯ ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಜಪಾನೀಯ ರಾಜ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಅವರು ಜಪಾನಿನ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಸ್ತರಣೆ, ಜಪಾನಿನ ಮಿಲಿಟರೀಕರಣ ಹಾಗೂ ದ್ವಿತೀಯ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುವುದರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು. ಜಪಾನಿನ ಯುದ್ಧ ಶರಣಾಗತಿಯ ನಂತರ ಅನೇಕ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಸರಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧ ಅಪರಾಧಗಳ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿದಂತೆ ಅವರನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸಕಾರರ ಪ್ರಕಾರ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ನಿಲುವು ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಉಳಿದಿದೆ. ಯುದ್ಧಾನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಜಪಾನಿನ ಚೇತರಿಕೆಯ ಹರಿಕಾರರಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಆಡಳಿತದ ಅಂತ್ಯಯಲ್ಲಿ ಜಪಾನ ವಿಶ್ವದ ದ್ವಿತೀಯ ಬಲಿಷ್ಠ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಹೊಮ್ಮಿತು. 
ಹಿರೋಹಿಟೊ ೧೯೦೨ರಲ್ಲಿ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ 
೧೯೨೧ರಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ತೈಶೋರವರ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳು: ಹಿರೋಹಿಟೊ, ತಕಾಹಿಟೊ, ನೋಬುಹಿಟೊ ಮತ್ತು ಯಸುಹಿಟೊ 
ತನ್ನ ಅಜ್ಜ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮೈಜಿಯವರ ಅಧಿಕಾರವಧಿಯಲ್ಲಿ ಟೋಕಿಯೋದ ಔಯಮ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಯುವರಾಜ ಯೊಶಿಹಿಟೊ(ಭವಿಷ್ಯದ ರಾಜ ತೈಶೋ) ಮತ್ತು ಯುವರಾಣಿ ಸಡಾಕೊ ದಂಪತಿಯ ಪ್ರಥಮ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರ ಬಾಲ್ಯದ ಬಿರುದು ಯುವರಾಜ ಮಿಚಿ ಎಂದಿತ್ತು. ಜನನದ ೭೦ನೇಯ ದಿನದ ತರುವಾಯ ಅವರನ್ನು ಮಾಜಿ ಅಡ್ಮಿರಲ್ ಕವಾಮುರಾ ಸುಮಿಯೋಶಿಯವರ ಸುಪರ್ದಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ಮಗುವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮೊಮ್ಮಗಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡರು. ಹಿರೋಹಿಟೊ ಅವರ ಮೂರನೇಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕವಾಮುರಾರವರು ತೀರಿಕೊಂಡ ಕಾರಣ ಅವರು ಔಯಮ ಅರಮನೆಗೆ ಮರಳಿದರು[೩]. ೧೯೦೮ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಗಕುಶುಯಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 
ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಹಿರೋಹಿಟೊ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪ್ರಧಾನಿ ಲಾಯ್ಡ್ ಜಾರ್ಜ್, ೧೯೨೧ 
ಜುಲೈ ೩೦, ೧೯೧೨ರಲ್ಲಿ, ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮೈಜಿ,ಯವರ ಮರಣದ ನಂತರ ಹಿರೋಹಿಟೊರವರ ತಂದೆ, ಯೊಶಿಹಿಟೊ ಸಿಂಹಾಸನವೆರಿದರು ಮತ್ತು ಹಿರೋಹಿಟೊ ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದರು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಸೇನೆ ಮತ್ತು ನೌಕಾಪಡೆ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎರಡನೇ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಪದಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾರಂಭಿಸಿದರು. ೧೯೧೪ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಬಡ್ತಿಹೊಂದಿ ಸೇನೆಯ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಮತ್ತು ನೌಕಾಪಡೆಯ ಉಪ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಶ್ರೇಯಾಂಕಕ್ಕೆ ಎರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅಮೇಲೆ ೧೯೧೬ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಆದರು. ನಂತರ ನವೆಂಬರ್ ೨, ೧೯೧೬ರಂದು ಅವರು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಯುವರಾಜ ಮತ್ತು ಸಿಂಹಾಸನದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯೆಂದು ಘೋಷಿಸ್ಲಟ್ಟರು; ಇದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಸಮಾರಂಭದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಅಗತ್ಯತೆಯಿರಲಿಲ್ಲ.[5] 
ಹಿರೋಹಿಟೊರವರ ಅಳ್ವಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಹಲವಾರು ಪ್ರಮುಖ ಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು: 
ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಹಿರೊಹಿಟೊ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ, ಪ್ರಿನ್ಸೆಸ್ ನಾಗಾಕೊ, ೧೯೨೪ 
ರಾಜಕುಮಾರಿಯರಾದ ಕಜುಕೊ, ಅಟ್ಸುಕೊ ಮತ್ತು ತಕಾಕೊ ತಮ್ಮ ಮದುವೆಯ ನಂತರ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ತೊರೆದರು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೪೭ರಲ್ಲಿ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಶಿಗೆಕೊ ಕೂಡ ರಾಜಾವಾಸ ತೊರೆದರು. 
೧೯೨೮ರಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಹಿರೊಹಿಟೊ ತಮ್ಮ ಸಿಂಹಾಸನಾರೊಹಣದ ಸಮಾರಂಭದ ನಂತರ ತಮ್ಮ ಸೊಕುತೈ ಧಿರಿಸಿನಲ್ಲಿ. 
ಜನೆವರಿ ೯, ೧೯೩೨ರಂದು, ಟೋಕಿಯೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಾಕುರಾಡಮೊನ್ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರಿಯಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಲೀ ಬಾಂಗ್ ಚಾಂಗ್, ಎಸೆದ ಕೈ ಗ್ರೆನೇಡ್ ನಿಂದ ಹತ್ಯೆಯಾಗುವದರಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪಾರಾದರು. 
ಆರಂಭಿಕ ಆಳ್ವಿಕೆ 
II?), Kaisetsu. 
Jugonen Sensō Gokuhi Shiryoshu (十五年戦争極秘資料集?). 
The London Gazette (Supplement). 13 May 1921. p. 3917. 
Retrieved 27 September 2015. ↑ "No. 32317". 
9 May 1921. p. 3737. Retrieved 21 July 2016. ↑ "No. 33619". The London Gazette. 
27 June 1930. p. 4028. 
Retrieved 27 September 2015. ↑ Omsa.org ↑ GOVPH. 
9 May 1921. p. 3747. Retrieved 27 September 2015. ↑ "Britain wanted limited restoration of royal family's honors", Japan Policy & Politics. 
ಯುವರಾಜ ಹಿರೊಹಿಟೊರು ಜನವರಿ ೨೬, ೧೯೨೪ ರಂದು ತಮ್ಮ ದೂರದ ಸಂಬಂಧಿ ಯುವರಾಣಿ ಕುನಿಯೊಶಿ ಕುನಿಯವರ ಹಿರಿಯ ಮಗಳಾದ ನಾಗಾಕೊ ಕುನಿ(ಭವಿಷ್ಯದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಞಿ ಕೋಜುನ್) ಯವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು. ಅವರಿಗೆ ಎರಡು ಗಂಡು ಮತ್ತು ಐದು ಹೆಣ್ಣು ಸಂತಾನಗಳಿದ್ದವು.[7] (ನೋಡಿ ಸಮಸ್ಯೆ) 
ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಹಿರೊಹಿಟೊ ತನ್ನ ಆರಂಭಿಕ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 
ಮರಣ 
ಜನ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಬಿಜೆಪಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ೨೦೦೧-೨೦೦೨ ಜನ್ಮ ದಿನಾಂಕ ೨೪ ಮೇ ೧೯೨೮ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜನನ ಮಧುರೈ, ಭಾರತ ಮರಣ ದಿನಾಂಕ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೫, ೨೦೦೭(2007-09-25) (ವಯಸ್ಸಿನ ೭೯) ಮರಣ ಸ್ಥಳ ಚೆನೈ, ಭಾರತ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಕ್ಷ ವೃತ್ತಿ ರಾಜಕಾರಣಿ, ವಕೀಲ 
ಕೆ ಜನಾ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ (೨೪ ಮೇ ೧೯೨೮ – ೨೫ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೭) ಅವರು ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರಾಗಿದ ್ದು ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಕ್ಷ (ಬಿಜೆಪಿ)ದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಕೇಂದ್ರ ಕಾನೂನು ಸಚಿವ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದರು. 
ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯವರು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಮಾತೃ ಭಾಷೆ ತೆಲುಗು ಆಗಿತ್ತು. ಅವರು ಚೆನ್ನೈನ ಕಾನೂನು ಕಾಲೇಜಿನ ಹೀರಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೬೫ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಧುರೈನಲ್ಲಿಯ ತಮ್ಮ ಯಶಸ್ವಿ ಕಾನೂನು ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅರ್ ಎಸ್ ಎಸ್ ನ ಆಗಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಎಂ. ಎಸ್. ಗೊಲವಾಲ್ಕರ್, ಅವರ ಒತ್ತಾಯದ ಮೇರೆಗೆ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 
೧೯೪೦ರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘದ ಸಕ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರಾಗಿದ್ದ ಅವರು, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಜನ ಸಂಘದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯೂ ಆಗಿದ್ದರು. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಪರಿಚಿತವಾಗಿದ್ದ ಜನಸಂಘವನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಚುರ ಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲರಾಗಿದ್ದರು. 
೧೯೭೫ರಲ್ಲಿ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಘೋಷಿಸಿದಾಗ, ಅವರು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರತಿರೋಧ ಚಳವಳಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದರು . ೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಜನತಾ ಪಕ್ಷದ, ಜೊತೆ ಜನಸಂಘವು ವಿಲೀನಗೊಂಡಾಗ ಅವರು ಅದರ ತಮಿಳುನಾಡು ಘಟಕದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಆಗಿದ್ದರು. ೧೯೮೦ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ, ಲಾಲ್ ಕೃಷ್ಣ ಅಡ್ವಾಣಿ, ಎಸ್ಎಸ್ ಭಂಡಾರಿ, ಖುಶಾಭಾವು ಠಾಕ್ರೆ ಮತ್ತು ಜಗನ್ನಾಥರಾವ್ ಜೋಷಿವಯವರ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಕ್ಷ (ಬಿಜೆಪಿ) ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಅದರ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದರು. ನಂತರ ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಕೂಡ ಆದರು. 
೧೯೮೦ರಿಂದ ೧೯೯೦ರವರೆಗೆ, ದಕ್ಷಿಣದ ನಾಲ್ಕು ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಕೇರಳ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಅವರು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. 
೧೯೯೩ರಲ್ಲಿ ಎಲ್. ಕೆ. ಅಡ್ವಾಣಿಯವರ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಅವರು ದೆಹಲಿಗೆ ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಯ ಆರ್ಥಿಕ, ರಕ್ಷಣಾ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯ ಬೌದ್ಧಿಕ ಘಟಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ೧೯೯೫ ನಂತರ ಅವರು ಬಿಜೆಪಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯ ಉಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನು ಸಹ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು ಅಲ್ಲದೇ ಅವರು ಪಕ್ಷದ ವಕ್ತಾರ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಕೂಡ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ೧೯೯೮ ರಲ್ಲಿ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯವರು ಚೆನ್ನೈನ ದಕ್ಷಿಣ ಲೋಕಸಭಾ ಮತಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಸೋಲು ಅನುಭವಿಸಿದರು. ೨೦೦೧ರ ಮಾರ್ಚ್ ೧೪ರಂದು ಬಂಗಾರು ಲಕ್ಷ್ಮಣ್ ಅವರಿಂದ ಬಿಜೆಪಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು. ಜೂನ್ ೨೦೦೨ ರವರೆಗೆ ಅವರು ಆ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. 
ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯವರು ನಂತರ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾದರು. ಒಂದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಕಾರಣ ಅವರು ಕೆಳಗಿಳಿಯಬೇಕಾಯಿತು. ಅವರು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತ್ [1] ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಸಂಸತ್ತ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಗಳಾದ ಬಾಹ್ಯ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಕ್ರಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೇ ಅವರು ಪಿಟಿಶನ್ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಹ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯನ್ನು ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಕಲಬೆರಕೆಯ ವರದಿಗೋಸ್ಕರ ನೆನೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯವರು ೨೫ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೭ ರಂದು ನಿಧನರಾದರು. ಅವರು ಚೆನೈನ ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಉಸಿರಾಟದ ಸಂಭಂದಿತ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ತುತ್ತಾದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿ, ಇಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ೩ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಗಲಿದರು. 
↑ "Rajya Sabha members". Retrieved 2009-12-31. 
Check date values in: |access-date= (help) 
ಇದನ್ನುಸಹ ನೋಡಿ 
ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿ 
ಕಾರ್ತಿಕ್ ಜಯರಾಮ್ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ನಟನಾಗಿದ್ದು, ಕನ್ನಡ ಕಿರುತೆರೆ ಹಾಗೂ ಚಿತ್ರರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಕಲರ್ಸ್ ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ೨೦೧೩-೧೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರಗೊಂಡ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾದ ಅಶ್ವಿನಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿನ ಜೆ. ಕೃಷ್ಣ ಎಂಬ "ಸೂಪರ್‍ಸ್ಟಾರ್" ಪಾತ್ರದ ಮೂಲಕ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಪರಿಚಿತರಾದರು.[1] ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇವರು ಹಲವು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹನಟರಾಗಿ ಕೂಡ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಜಸ್ಟ್ ಲವ್ ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ನಾಯಕ ನಟರಾದರು. ನಟನೆಯ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಇವರು ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿಯೂ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.[2] 
ದೂರದರ್ಶನ ವರ್ಷ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಪಾತ್ರ ವಾಹಿನಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೨೦೧೩-೨೦೧೫ ಅಶ್ವಿನಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಜೆ ಕೃಷ್ಣ "ಜೆಕೆ" ಕಲರ್ಸ್ ಕನ್ನಡ [4] ೨೦೧೫-೨೦೧೬ ಸಿಯಾ ಕೆ ರಾಮ್ ರಾವಣ ಸ್ಟಾರ್ ಪ್ಲಸ್ 
ವರ್ಷ ಚಿತ್ರ ಪಾತ್ರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಉಲ್ಲೇಖ ೨೦೧೧ ಕೆಂಪೇಗೌಡ ವೈಕುಂಠ [5] ೨೦೧೧ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಡಾ. ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಕಾಶ್ [6] ೨೦೧೨ ಈಗ ಸ್ವತಃ Uncredited ಪಾತ್ರ (ತೆಲುಗು ಚಿತ್ರ) [7] ೨೦೧೩ ವರದನಾಯಕ ಸಿದ್ಧು [8] ೨೦೧೪ ಜಸ್ಟ್ ಲವ್ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ [9] ೨೦೧೫ ಚಂದ್ರಿಕಾ ದ್ವಿಭಾಷಾ (ಕನ್ನಡ, ತೆಲುಗು) ೨೦೧೫ ಬೆಂಗಳೂರು ೫೬೦೦೨೩ [10] ೨೦೧೫ ಕೇರ್ ಆಫ್ ಫುಟ್‍ಪಾತ್ ೨ ಇನ್ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್ ಕಾರ್ತಿಕ್ ತ್ರಿಭಾಷಾ (ಕನ್ನಡ, ಹಿಂದಿ, ತೆಲುಗು) [11] ೨೦೧೬ ಸ... ೨೦೧೬ ಕುಚಿಕು ಕುಚಿಕು ವಿಳಂಬಿತ [12] ೨೦೧೬ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಶ್... ಪೋಸ್ಟ್-ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ 
ಕಾರ್ತಿಕ್ ಜಯರಾಮ್ ಜನನ (1979-05-01) ೧ ಮೇ ೧೯೭೯(ವಯಸ್ಸು ೩೮) ಕೊಪ್ಪ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ, ಕರ್ನಾಟಕ ನಿವಾಸ ಬೆಂಗಳೂರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಇತರೆ ಹೆಸರುಗಳು ಜಯರಾಮ್ ಕಾರ್ತಿಕ್, ಜೆಕೆ, ಜೆ. ಕಾರ್ತಿಕ್ ವೃತ್ತಿ ನಟ, ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಸಕ್ರಿಯ ವರುಷಗಳು ೨೦೦೯-ಪ್ರಸ್ತುತ 
ಇನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗದ ಚಲನಚಿತ್ರ 
Retrieved 26 September 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Joy, Prathibha (24 January 2014). 
"Hectic Ashwini Nakshatra schedule for J Karthik". The Times of India. 
Retrieved 26 September 2015. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ A. Sharadhaa (30 September 2015). 
Retrieved 20 November 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Karthik jayaram Playing a Cop in Care Of Footpath 2". kannadamovieswall.blogspot.in. 
ಚೇತನ್ ಚಂದ್ರ ಒಬ್ಬ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟ. 
ಚೇತನ್ ಚಂದ್ರ ಜನನ ೧೦ ಏಪ್ರಿಲ್, ೧೯೮೮ ಕುಣಿಗಲ್, ಕರ್ನಾಟಕ ವೃತ್ತಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟ ಸಕ್ರಿಯ ವರುಷಗಳು ೨೦೦೮-ಪ್ರಸ್ತುತ 
ಚೇತನ್ ಕೆ.ಬಿ.ರಾಮಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಬಿ.ಎನ್.ಅನಸೂಯ ಅವರಿಗೆ ಕುಣಿಗಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ತಂದೆ ರಾಮಚಂದ್ರ ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಮೈನಿಂಗ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಿತಿನ್ ಚಂದ್ರ ಇವರ ಸಹೋದರ. 
ಚೇತನ್ ಇನ್ಫ಼ರ್ಮೇಶನ್ ಸೈನ್ಸ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‍ ಪದವಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.[2] 
ಇವರ ಚೊಚ್ಚಲ ಚಿತ್ರ ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಪಿಯುಸಿ ಆದರೂ, ಇವರಿಗೆ ಯಶಸ್ಸು ತಂದುಕೊಟ್ಟಂತಹ ಚಿತ್ರ ೨೦೧೦ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಪ್ರೇಮಿಸಮ್.[1] ಕುಂಭರಾಶಿ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಚೇತನ್ ತಕ್ಕ ದೇಹದಾರ್ಢ್ಯತೆ (eight-pack abs) ಪಡೆಯಲು ಕಠಿಣ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ, ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಶಂಸೆಗೊಳಗಾದರು.[2] 
ವರ್ಷ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಪಾತ್ರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೨೦೦೮ ಪಿಯುಸಿ ಭವಿಶ್ ೨೦೧೦ ಪ್ರೇಮಿಸಂ ನಿತಿನ್ ೨೦೧೧ ರಾಜಧಾನಿ ಧಾಮು ೨೦೧೧ ಜರಾಸಂಧ ೨೦೧೩ ಕುಂಭರಾಶಿ ಸಿದ್ದೇಶ್ ೨೦೧೩ ನಮ್ ಏರಿಯಾಲಿ ಇನ್ನೊಂದ್‍ದಿನ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ೨೦೧೩ ಪ್ರೀತಿ ಚುರುಮುರಿ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು ೨೧೦೩ ಹುಚ್ಚುಡುಗರು ೨೦೧೫ ಪ್ಲಸ್ ೨೦೧೫ ಜಾತ್ರೆ ೨೦೧೬ ವ್ಯಾಘ್ರ ಪೋಸ್ಟ್-ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ ೨೦೧೬ ನಿಂಡ್ರು ಕೊಲ್ವಾನ್ ತಮಿಳು ಚಿತ್ರ ಪೋಸ್ಟ್-ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ 
Sathuranga Vettai Theatrical release poster ನಿರ್ದೇಶನ ಎಚ್.ವಿನೋದ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಮನೋಬಾಲ ಸಂಜಯ್ ರಾವಲ್ ಎನ್.ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ ಲೇಖಕ ಎಚ್.ವಿನೋದ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ನಟರಾಜ್ ಇಶಾರಾ ನಾಯರ್ ಪೊನ್ವಣನ್ ಇಲವರಸು ಸಂಗೀತ ಸೀನ್ ರೋಲ್ಡನ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಕೆ.ಜಿ.ವೆಂಕಟೇಶ ಸಂಕಲನ ರಾಜ​ ಸೇತುಪತಿ ಸ್ಟುಡಿಯೋ Manobala's Picture House SR Cinema Thirrupathi Brothers Film Media ವಿತರಕರು Thirrupathi Brothers Film Media ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 18 ಜುಲೈ 2014 (2014-07-18) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ತಮಿಳು 
ಸತುರಂಗ ವೆಟ್ಟೈ (English: Chess hunt/ Gambit hunt) 2014ರ , ಹೆಚ್.ವಿನೋದ್ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ತಮಿಳು ಬಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟರಾಜ್ ಸುಬ್ರಣ್ಯಂ ಮತ್ತು ಇಶಾರ ನಾಯರ್ ಮುಖ್ಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸೀನ್ ರೋಲ್ಡನ್ರ ಸಂಗೀತವಿದೆ ಮತ್ತು ಕೆ.ಜಿ. ವೆಂಕಟೇಶ್ ರ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣವಿದೆ.[1].[2] ತಿರುಪತಿ ಬ್ರದರ್ಸ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಮೀಡಿಯಾ ಚಿತ್ರವನ್ನು ೧೮ ಜುಲೈ ೨೦೧೪ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.ಚಿತ್ರದ ಮುಂದುವರೆದ ಬಾಗಕ್ಕೆ "ಸತುರಂಗ ವೆಟ್ಟೈ 2" ಎಂದು ಹೆಸಿಡಲಾಗಿದೆ, ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅರವಿಂದ ಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ತ್ರಿಷಾ ಕೃಷ್ಣನ್ ನಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಈ ಚಿತ್ರ "ಜಗತ್ ಕಿಲಾಡಿ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ರೀಮೇಕ್ ಆಗುತ್ತಿದೆ.[3] [4] [5] 
Retrieved 2014-07-20. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "`Sathuranga Vettai` gets ready". 
Retrieved 2014-07-20. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Sathuranga Vettai on July 18". Silverscreen.in. 
Retrieved 2014-07-20. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ 18 July 2014 12:40 IST. 
Retrieved 2014-07-20. Check date values in: |access-date= (help) ↑ http://chitraloka.com/news/13727-niranjan-in-the-remake-of-sathuranga-vettai.html 1 2 3 "Need to thank Nalan's mother for ;Sathuranga Vettai': Director | Business Standard News". 
ಪುಷ್ಪಕ ವಿಮಾನ ನಿರ್ದೇಶನ ಎಸ್.ರವೀಂದ್ರನಾಥ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಪವನ್ ವೊಡೆಯರ್ ವಿಖ್ಯಾತ್ ಸುಕೃತ್ ದೇವೇಂದ್ರ ದೀಪಕ್ ಕೃಷ್ಣ ದೀಪಕ್ ಕಿಶೋರ್ ದೇವಂತ್ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಎಸ್. ರವೀಂದ್ರನಾಥ ಆಧಾರ Miracle in Cell No. 7 by Lee Hwan-kyung ಪಾತ್ರವರ್ಗ ರಮೇಶ್ ಅರವಿಂದ್ ರಚಿತಾ ರಾಮ್ ಯುವೀನ ಪರ್ಥವಿ ಜೂಹಿ ಚಾವ್ಲಾ ಸಂಗೀತ ಚರಣ್ ರಾಜ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಭುವನ್ ಗೌಡ ಸಂಕಲನ ಶಿವ ಶಂಕರ್. ಎಸ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ Vikhyath Chitra Productions Pawan Wadeyar Film Factory ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 6 ಜನವರಿ 2017 (2017-01-06) ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಉಲ್ಲೇಖದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ (January 2017) ಸರಿಯಾದ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಲೇಖನವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿ. ಲೇಖನದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಲು ಚರ್ಚೆ ಪುಟವನ್ನು ನೋಡಿ. ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಪುಷ್ಪಕ ವಿಮಾನ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಬಾಷೆಯ, ರವೀಂದ್ರನಾಥ ನಿರ್ದೇಶನದ ಚೊಚ್ಚಲ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವು ರಮೇಶ್ ಅರವಿಂದ್ ರವರು ನಟಿಸಿರುವ 100ನೇ ಚಿತ್ರ, ಇವರು ತಂದೆಯ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ರಚಿತಾ ರಾಮ್ ಮತ್ತು ಬೇಬಿ ಯುವೀನ ಮಕ್ಕಳ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.18 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಜೂಹಿ ಚಾವ್ಲಾ ರವರು ವಿಶೇಷ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.ಚಿತ್ರದ ಶೀರ್ಷಿಕೆ 1987ರ ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ನಟಿಸಿರುವ ಮೂಕಿ ಚಿತ್ರ " ಪುಷ್ಪಕ ವಿಮಾನ" ದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿದೆ. [2][3] [4] 
[5] 
Retrieved 19 April 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Pushpaka Vimana Is Ramesh Aravind's 100th Film In KFI!". Filmibeat. 
31 March 2016. 
Retrieved 19 April 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ A, Sharadhaa (13 April 2016). 
Retrieved 19 April 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Ramesh Aravind's Next Gets Kamal Haasan's Movie Title; 'Pushpaka Vimana'". Filmibeat. 
19 December 2015. 
Retrieved 19 April 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Pushpaka Vimana Teaser Talk: Ramesh Aravind's Best Performance Ever!". 
Retrieved 19 April 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ http://www.vijaykarnatakaepaper.com/Details.aspx?id=17946&boxid=131215136 ↑ http://www.newindianexpress.com/entertainment/kannada/2017/jan/04/pushpaka-vimana-goes-to-oscars-on-its-own-steam-1555795.html ↑ http://timesofindia.indiatimes.com/entertainment/kannada/movies/news/pushpaka-vimana-eyes-oscars-this-year/articleshow/56313222.cms ↑ http://epaper.prajavani.net/Home/index?Edition=151&Date=MDcvMDEvMjAxNw==&Page=219557 ↑ http://epaper.prajavani.net/Home/index?Edition=151&Date=MDYvMDEvMjAxNw==&Page=219378 ↑ Suresh, Sunayana (17 December 2015). 
ಶ್ರೀಕಂಠ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಂಜು ಸ್ವರಾಜ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಎಂ.ಎಸ್. ಮನು ಗೌಡ ಲೇಖಕ ಮಂಜು ಸ್ವರಾಜ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಶಿವರಾಜ್ ಕಮಾರ್ ಚಾಂದಿನಿ ಶ್ರೀಧರನ್ ಸಂಗೀತ ಬಿ.ಅಜನೀಶ್ ಲೋಕನಾಥ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಬಿ. ಸುರೇಶ ಬಾಬು ಸಂಕಲನ ದೀಪು ಎಸ್ ಕುಮಾರ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ Mahashaila Cinebandha ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 6 ಜನವರಿ 2017 (2017-01-06)[ಸೂಕ್ತ ಉಲ್ಲೇಖನ ಬೇಕು] ಅವಧಿ 138 ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಂಡವಾಳ 60 million[1] 
ಶ್ರೀಕಂಠ 2017ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮಂಜು ಸ್ವರಾಜ್ ಅವರು ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎಂ.ಎಸ್.ಮನು ಗೌಡ ಅವರ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಈ ಚಿತ್ರವು 6 ಜನವರಿ 2017ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.1985ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದ ನಾಗತಿಹಳ್ಳಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಅವರ ಚಿಕ್ಕ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಚಿತ್ರ ಇದಾಗಿದೆ. ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವರಾಜ್ ಕುಮಾರ್, ಚಾಂದಿನಿ ಶ್ರೀಧರನ್ ಮತ್ತು ವಿಜಯ್ ರಾಘವೇಂದ್ರ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.[2][3][4] 
Retrieved 2 January 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "ಶ್ರೀಕಂಠನ ಹಾಡಿನ ಮೂಡು - ಪ್ರಜಾವಾಣಿ". ↑ "Srikanta On Floor". Indiaglitz. 
17 October 2015. 
Retrieved 2 January 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Will "Srikanta" release on Jan 6?". 
ಲೀ ನಿರ್ದೇಶನ ಎಚ್.ಎಂ.ಶ್ರಿನಂದನ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಸಾರಥಿ ಸತೀಶ್ ದರ್ಶನ್ ಕೃಷ್ಣ ವಿನಯ್.ಎಸ್.ಬಿ ಲೇಖಕ ಎಚ್.ಎಂ. ಶ್ರಿನಂದನ್ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಎಚ್.ಎಂ.ಶ್ರಿನಂದನ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಸುಮಂತ್ ಶೈಲೇಂದ್ರ ನಭಾ ನಟೇಶ್ ಸ್ನೇಹ ನಂದನಿ ಸಂಗೀತ ಗೀತೆಗಳು: ಆನಂದ್ ರಜವಿಕ್ರಮನ್ ಹಿನ್ನಲೆ ಸಂಗೀತ: ಗುರುಕಿರಣ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಎಂ.ಯು. ನಂದಕುಮಾರ ಸ್ಟುಡಿಯೋ Vivid Dreams Entertainment ವಿತರಕರು ಜಯಣ್ಣ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 13 ಜನವರಿ 2017 (2017-01-13) ಅವಧಿ 134 ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಲೀ 2017ರ ಎಚ್.ಎಂ.ಶ್ರಿನಂದನ್ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಸಾರಥಿ ಸತೀಶ್ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರು ವಿವಿಡ್ ಡ್ರೀಮ್ಸ್ ಎಂಟರಟ್ಯೆನ್ಮೆಂಟ್ ಬ್ಯಾನರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಾರಾಗಣದಲ್ಲಿ ಸುಮಂತ್ ಶೈಲೇಂದ್ರ, ನಭಾ ನಟೇಶ್ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹ ನಂದನಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಗುರುಕಿರಣ್ ಅವರ ಹಿನ್ನಲೆ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಆನಂದ್ ರಜವಿಕ್ರಮನ್ ಅವರ ಸಂಗೀತವಿದೆ. ನಂದಕುಮಾರ್ ರವರು ಛಾಯಾಗ್ರಹಣದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.[1][2] 
Retrieved 31 December 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Nabha and Sneha for Sumanth's Lee". The Times of India. 
Retrieved 16 September 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Sumanth's Lee to be Launched on Sunday". 
ಬ್ಯೂಟಿಫುಲ್ ಮನಸುಗಳು Theatrical release poster ನಿರ್ದೇಶನ ಜಯತೀರ್ಥ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಎಸ್. ಪ್ರಸನ್ನ ಎಸ್. ಶಶಿಕಲಾ ಬಾಲಾಜಿ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಜಯತೀರ್ಥ ಕಥೆ ಜಯತೀರ್ಥ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಸತೀಶ್ ನೀನಾಸಂ ಶೃತಿ ಹರಹರನ್ ಸಂಗೀತ ಬಿ.ಜೆ. ಭರತ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಕಿರಣ್ ಹಂಪಾಪುರ ಸಂಕಲನ ಕೆ.ಎಂ. ಪ್ರಕಾಶ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಸ್ಕಂದ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಮೆಂಟ್ ವಿತರಕರು ಸ್ಕಂದ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಮೆಂಟ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 20 ಜನವರಿ 2017 (2017-01-20) ಅವಧಿ 110 ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಬ್ಯೂಟಿಫುಲ್ ಮನಸುಗಳು ( English: Beautiful hearts) ಜಯತೀರ್ಥ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಎಸ್.ಪ್ರಸನ್ನ ಮತ್ತು ಎಸ್. ಶಶಿಕಲಾ ಬಾಲಾಜಿ ಸ್ಕಂದ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಮೆಂಟ್ ಬ್ಯಾನರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಲೂಸಿಯಾ ಚಿತ್ರದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಸತೀಶ್ ನೀನಾಸಂ ಮತ್ತು ಶೃತಿ ಹರಿಹರನ್ ನಾಯಕ-ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಿ.ಜೆ.ಭರತರವರು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.[1][2][3] 
Retrieved 18 December 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Beautiful Manasugalu". 
Retrieved 7 January 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Lucia Pair Sathish Ninasam & Sruthi Hariharan In 'Beautiful Manasugalu'". 
ಮತ್ತುReferences 
ರಿಕ್ತ ನಿರ್ದೇಶನ ಅಮೃತ್ ಕುಮಾರ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಜಿ. ಅರುಣ್ ಕುಮಾರ್ ಲೇಖಕ ಅಮೃತ್ ಕುಮಾರ್ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಅಮೃತ್ ಕುಮಾರ್ ಕಥೆ ಅಮೃತ್ ಕುಮಾರ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಸಂಚಾರಿ ವಿಜಯ್ ವಾಗ್ದೇವಿ ಅಧ್ವಿಕ ರಮ್ಯಾ ವರ್ಷಿಣಿ ಸಂಗೀತ ರಾಕಿ ಸೋನು ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಮುರಳಿಧರ್ ಸಂಕಲನ ಎಂ. ವರ್ಮನ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹಯಗ್ರೀವ ಕಂಬೈನ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ಜನವರಿ 20, 2017 (2017-01-20) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ರಿಕ್ತ ಅಮೃತ್‌ ಕುಮಾರ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಜಿ. ಅರುಣ್ ಕುಮಾರ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಚಾರಿ ವಿಜಯ್ ಕುಡುಕ, ಪ್ರೇಮಿ, ಮಗು, ಹಾಸ್ಯ ನಟ , ಹೀಗೆ ನಾಲ್ಕು ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ವಾಗ್ದೇವಿ ಅಧ್ವಿಕ ಮತ್ತು ರಮ್ಯಾ ವರ್ಷಿಣಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಕಿ ಸೋನು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಮುರಳಿಧರ್ ರವರ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣವಿದೆ.‍‌‍‌[1][2] 
10 November 2016. ↑ "Sanchari Vijay's 'Riktha' already a hit on social media". News Karnataka. 
16 February 2016. 
Retrieved 10 November 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Sanchari Vijay Turns Singer With Riktha". 
ಅಲ್ಲಮ ನಿರ್ದೇಶನ ಟಿ ಎಸ್ ನಾಗಾಭರಣ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಶ್ರೀಹರಿ ಎಲ್ ಖೊಡೆ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಟಿ ಎಸ್ ನಾಗಾಭರಣ ಕಥೆ ಟಿ ಎಸ್ ನಾಗಾಭರಣ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಧನಂಜಯ್ ಮೇಘನಾ ರಾಜ್ ಸಂಗೀತ ಬಾಪು ಪದ್ಮನಾಭ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಜಿ ಎಸ್ ಭಾಸ್ಕರ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಯಜಮಾನ ಎಂಟರ್ಪ್ರೈಸಸ್ ವಿತರಕರು ಮಾರ್ಸ್ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಬ್ಯೂಟರ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 26 ಜನವರಿ 2017 (2017-01-26) ಅವಧಿ 139 ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಅಲ್ಲಮ ಟಿ.ಎಸ್. ನಾಗಾಭರಣ ನಿರ್ದೇಶನದ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಚಿತ್ರ. ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ್ ಮತ್ತು ಮೇಘನಾ ರಾಜ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು 26 ಜನವರಿ 2017 ರಂದು ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.[1] 
64ನೇ‌ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ , ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನ (ಬಾಪು ಪದ್ಮನಾಭ) ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮೇಕಪ್ (ಎನ್.ಕೆ. ರಾಮಕೃಷ್ಣ) ಗಾಗಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಲಭಿಸಿದೆ.[3] 
Retrieved 2016-01-11. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Allama is Indias entry for ICFT UNESCO Gandhi Medal at IFFI". India Today. 
8 November 2016. 
Retrieved 29 January 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "64th National Film Awards, 2016" (PDF). 
Retrieved 7 April 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Grave mistakes in Allama; ban movie screening: Basava Peetha". 
ಚೌಕ Theatrical Poster ನಿರ್ದೇಶನ ತರುಣ್ ಕಿಶೋರ್ ಸುಧೀರ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ದ್ವಾರಕೀಶ್ ಯೋಗೀಶ್ ದ್ವಾರಕೀಶ್ ಲೇಖಕ ತರುಣ್ ಕಿಶೋರ್ ಸುಧೀರ್ ಚಿತ್ರಕಥೆ ತರುಣ್ ಕಿಶೋರ್ ಸುಧೀರ್ ಸಂಭಾಷಣೆ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ವಿಜಯ್ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಪ್ರೇಮ್ ಕುಮಾರ್ ದಿಗಂತ್ ಪ್ರಜ್ವಲ್ ದೇವರಾಜ್ ಪ್ರಿಯಾಮಣಿ ದೀಪಾ ಸನ್ನಿಧಿ ಭಾವನಾ ಮೆನನ್ ಐಂದ್ರಿತಾ ರೈ ಕಾಶಿನಾಥ್ ಸಂಗೀತ ಗುರುಕಿರಣ್ ಅರ್ಜುನ್ ಜನ್ಯ ವಿ. ಹರಿಕೃಷ್ಣ ಅನೂಪ್ ಸೀಳಿನ್ ಶ್ರೀಧರ್ ವಿ ಸಂಭ್ರಮ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಸತ್ಯಾ ಹೆಗಡೆ ಎಸ್. ಕೃಷ್ಣ ಸಂತೋಷ್ ರೈ ಪತಂಜೆ ಸಂಕಲನ ಕೆ. ಎಂ. ಪ್ರಕಾಶ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ದ್ವಾರಕೀಶ್ ಚಿತ್ರ Co-produced by: ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಪಿರಿಟ್ ವಿತರಕರು ಮೈಸೂರು ಟಾಕೀಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 3 ಫೆಬ್ರುವರಿ 2017 (2017-02-03) ಅವಧಿ 178 ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಚೌಕ, ತರುಣ್ ಕಿಶೋರ್ ಸುಧೀರ್ ಚೊಚ್ಚಲ ನಿರ್ದೇಶನದ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವು ದ್ವಾರಕೀಶ್ ನಿರ್ಮಾಣದ 50ನೇ ಚಿತ್ರ. ತಾರಾಗಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ವಲ್ ದೇವರಾಜ್, ಪ್ರೇಮ್ ಕುಮಾರ್, ವಿಜಯ್ ರಾಘವೇಂದ್ರ, ದಿಗಂತ್, ಪ್ರಿಯಾಮಣಿ, ಭಾವನಾ ಮೆನನ್, ಐಂದ್ರಿತಾ ರೈ ಮತ್ತು ದೀಪಾ ಸನ್ನಿಧಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶೇಷ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶಿನಾಥ್ ಮತ್ತು ದರ್ಶನ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.[1][2][3][4][5] 
ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಐದು ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಕರು​, ಐದು ಗೀತರಚನೆಕಾರರು, ಐದು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರು ಮತ್ತು ಐದು ಕಲಾ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.[6] 
ಈ ಚಿತ್ರವು ನಾಲ್ಕು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ​ ರೀಮೇಕ್ ಆಗುತ್ತಿದೆ.[7] 
Retrieved 28 January 2017. ↑ "'Chowka': Multi Starrer with many interesting facts". 
Retrieved 24 November 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ http://www.cineloka.co.in/news/item/1110-cineloka-exclusive-chowka-to-be-remade-in-4-languages.html 
ಪಾತ್ರವರ್ಗ 
ಎಸ್References 
ಮೇಲುಕೋಟೆ ಮಂಜ ನಿರ್ದೇಶನ ಜಗ್ಗೇಶ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಅರ್. ಕೃಷ್ಣ ಲೇಖಕ ಜಗ್ಗೇಶ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಜಗ್ಗೇಶ್ ಐಂದ್ರಿತಾ ರೈ ರಂಗಾಯಣ ರಘು ಸಂಗೀತ ಗಿರಿಧರ್ ದಿವಾನ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ದಾಸರಿ ಸೀನು ಸಂಕಲನ ಕೆ.ಎಂ. ಪ್ರಕಾಶ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಶ್ರೀ ಕೋದಂಡ ಬೀರೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿ ಫಿಲ್ಮ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 10 ಫೆಬ್ರುವರಿ 2017 (2017-02-10) [1] ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಮೇಲುಕೋಟೆ ಮಂಜ, ಜಗ್ಗೇಶ್ ರವರು ನಟಿಸಿ, ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ​ 2017ರ ಹಾಸ್ಯಮಯ ಚಿತ್ರ. ಎದ್ದೇಳು ಮಂಜುನಾಥ ಮತ್ತು ಮಂಜುನಾಥ ಬಿಎ ಎಲ್.ಎಲ್.ಬಿ ಚಿತ್ರಗಳ ನಂತರ ಮೂರನೇ ಬಾರಿಗೆ "ಮಂಜ" ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಜಗ್ಗೇಶ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಐಂದ್ರಿತಾ ರೈ ಮತ್ತು ರಂಗಾಯಣ ರಘು ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.[2] 
ಜಗ್ಗೇಶ್ (ಮಂಜ) ಐಂದ್ರಿತಾ ರೈ ರಂಗಾಯಣ ರಘು ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಪ್ರಭು ಚಂದ್ರಕಲಾ ಮಿಮಿಕ್ರಿ ದಯಾನಂದ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಜನಾರ್ದನ್ ಕಿಲ್ಲರ್ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಗೌಡ ಕುರಿಗಳು ಪ್ರದೀಪ್ 
Retrieved 6 February 2017. ↑ "Aindrita Ray's next is 'Melkote Manja'". 
ಸ್ಮೈಲ್ ಪ್ಲೀಜ್ Theatrical Poster ನಿರ್ದೇಶನ ರಘು ಸಮರ್ಥ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಕೆ ಮಂಜು ಲೇಖಕ ರಘು ಸಮರ್ಥ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಗುರುನಂದನ್ ಕವ್ಯಾ ಶೆಟ್ಟಿ ರಂಗಾಯಣ ರಘು ಸುಧಾ ಬೆಲವಾಡಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಪ್ರಭು ಗಿರೀಶ್ ಶಿವಣ್ಣ ಸಂಗೀತ ಜೆ ಅನೂಪ್ ಸೀಲಿನ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಜೆ ಎಸ್ ವಾಲಿ ಸಂಕಲನ ಜೋ ನಿ ಹರ್ಷ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಕೆ ಮಂಜು ಸಿನಿಮಾಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 10 ಫೆಬ್ರುವರಿ 2017 (2017-02-10)[1] ಅವಧಿ 124 ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಸ್ಮೈಲ್ ಪ್ಲೀಸ್ (English: Smile please) , ರಘು ಸಮರ್ಥ್ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ​ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಕೆ. ಮಂಜು ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಾರಾಗಣದಲ್ಲಿ ಗುರುನಂದನ್, ಕಾವ್ಯ ಶೆಟ್ಟಿ, ರಂಗಾಯಣ ರಘು, ಶ್ರಿನಿವಾಸ ಪ್ರಭು ಮುಂತಾದವರು ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ​.[2][3][4] 
ಹೆಬ್ಬುಲಿ Film poster ನಿರ್ದೇಶನ ಎಸ್. ಕೃಷ್ಣ ನಿರ್ಮಾಪಕ ರಘುನಾಥ್ ಉಮಾಪತಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಲೇಖಕ ಸಿರಿ (ಸಂಭಾಷಣೆ) ಕಥೆ ಎಸ್. ಕೃಷ್ಣ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಸುದೀಪ್ ವಿ. ರವಿಚಂದ್ರನ್ ಅಮಲಾ ಪೌಲ್ ಪಿ. ರವಿ ಶಂಕರ್ ಕಬೀರ್ ದುಹನ್ ಸಿಂಗ್ ರವಿ ಕಿಶನ್ ಸಂಗೀತ ಅರ್ಜುನ್ ಜನ್ಯ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಎ. ಕರುಣಾಕರ್ ಸಂಕಲನ ದೀಪು ಎಸ್ ಕುಮಾರ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಎಸ್ಆರ್ವಿ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ಉಮಾಪತಿ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ವಿತರಕರು ಜ್ಯಾಕ್ ಮಂಜುನಾಥ್ (ಮೈಸೂರು ಟಾಕೀಸ್) ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 23 ಫೆಬ್ರುವರಿ 2017 (2017-02-23) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಂಡವಾಳ 20 ಕೋಟಿ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ 20 ಕೋಟಿ 
ಹೆಬ್ಬುಲಿ, ಎಸ್.ಕೃಷ್ಣ ನಿರ್ದೇಶನದ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಮಾಣಿಕ್ಯ ಚಿತ್ರದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಸುದೀಪ್ ಮತ್ತು ವಿ. ರವಿಚಂದ್ರನ್ ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ​. ಈ ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೆ ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಅಮಲಾ ಪೌಲ್ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.[3][4][5] 
ಎಸ್.ಆರ್.ವಿ.ಪ್ರೋಡಕ್ಷನ್ಸ್ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಎ. ಕರುಣಾಕರ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರು, ಹೈದರಾಬಾದ್, ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರ ಮತ್ತು ಐಸ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. 
Retrieved 4 May 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Guess Who Is Sudeep's Brother In 'Hebbuli'?". 
"Amala Paul to make her Kannada debut with Sudeep's film". 
Retrieved 4 May 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Bhojpuri Actor Ravi Kishan in Kannada with Hebbuli – Exclusive". 
ಹೆಬ್ಬುಲಿ (ಕನ್ನಡ) 
ಎರಡನೇ ಸಲ ನಿರ್ದೇಶನ ಗುರುಪ್ರಸಾದ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಯೋಗೇಶ್ ನಾರಾಯಣ್ ಲೇಖಕ ಗುರುಪ್ರಸಾದ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಧನಂಜಯ್ ಸಂಗೀತ ಭಟ್ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸಂಗೀತ ಅನೂಪ್ ಸೀಲಿನ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಸಾಮ್ರಾಟ್ ಅಶೋಕ್ ಗೌತಮ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಯೋಗೇಶ್ ಮೋಷನ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ಮಾರ್ಚ್ 3, 2017 (2017-03-03) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಎರಡನೇ ಸಲ ( English: Second Time) , ಗುರುಪ್ರಸಾದ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ , ಯೋಗೇಶ್ ನಾರಾಯಣ್ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ನಾಯಕನಾಗಿ ಧನಂಜಯ್, ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಸಂಗೀತ ಭಟ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಪ್ರಮುಖ ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅನೂಪ್ ಸೀಲಿನ್ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.[1][2] 
ಚಿತ್ರದ ಮೊದಲ ಟ್ರೈಲರ್ ಜನವರಿ 2017 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ನಂತರ ಚಿತ್ರ 3 ಮಾರ್ಚ್ 2017 ಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.[3] 
ಜಿಲೇಬಿ Film poster ನಿರ್ದೇಶನ 'ಲಕ್ಕಿ' ಶಂಕರ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ 'ಲಕ್ಕಿ' ಶಂಕರ್ ಲೇಖಕ 'ಲಕ್ಕಿ' ಶಂಕರ್ ಚಿತ್ರಕಥೆ 'ಲಕ್ಕಿ' ಶಂಕರ್ ಕಥೆ 'ಲಕ್ಕಿ' ಶಂಕರ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಪೂಜಾ ಗಾಂಧಿ ಯಶಸ್ ವಿಜಯ್ ಚಂದೂರ್ ನಾಗೇಂದ್ರ ಸಂಗೀತ ಜೇಮ್ಸ್ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಟ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಎಮ್. ಆರ್. ಸೀನು ಸಂಕಲನ ಆರ್.ಡಿ.ರವಿ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಶಿವಶಂಕರ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ಮಾರ್ಚ್ 3, 2017 (2017-03-03) ಅವಧಿ 120 ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಂಡವಾಳ ೧ crore (US$೨,೨೨,೦೦೦) ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ ೩ crore (US$೬,೬೬,೦೦೦)[ಸೂಕ್ತ ಉಲ್ಲೇಖನ ಬೇಕು] 
ಜಿಲೇಬಿ, ಶಂಕರ್ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಾ ಗಾಂಧಿ, ಯಶಸ್, ವಿಜಯ್ ಚಂದೂರ್ ಮತ್ತು ನಾಗೇಂದ್ರ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಜೇಮ್ಸ್ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಟ್ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಎಂ.ಆರ್.ಸೀನು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.[3] [4] [5] 
Retrieved 13 February 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Pooja Gandhi's new film Titled Jilebi". chitraloka.com. 
Retrieved 13 February 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Pooja Gandhi promotes Jilebi in Majaabharatha". ibtimes. ↑ "Pooja Gandhi's "Jilebi" gets A certificate". 
ಪಾತ್ರವರ್ಗ 
ಎರಡು ಕನಸು Film poster ನಿರ್ದೇಶನ ಮದನ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ವಿಜಯ್ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸಂಗೀತ ಸ್ಟೀವ್-ಕೌಶಿಕ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ದರ್ಶನ್ ಕನಕಾ ಸಂಕಲನ ರಂಜಿತ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 17th March 2017 ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಎರಡು ಕನಸು ( English: Two dreams)ಮದನ್ ನಿರ್ದೇಶನದ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜಯ್ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಕಾರುಣ್ಯ ರಾಮ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.[1][2] 
ವಿಜಯ್ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಕಾರುಣ್ಯ ರಾಮ್ ಕೃಶಿ ತಪಂಡಾ 
The album has five soundtracks Diwakar and Prasanna. The album has five soundtracks the music for the film and the soundtracks, with lyrics for the soundtracks penned by Jain, Jithendra, Madhu Diwakar and Prasanna. The album has five soundtracks named after 1974 film of same name.[3] Coincidentally S. K. Bhagawan, director of that film clapped the first shot during the launch at KAnteerava Studios.[4] 
↑ "Vijay Raghavendra's Next Titled 'Eradu Kanasu'". m.desimartini.com. ↑ http://www.filmibeat.com/kannada/news/2015/will-vijay-raghavendra-re-create-dr-rajkumar-eradu-kanasu-197372.html ↑ http://www.chitraloka.com/news/12314-eradu-kanasu-launched.html ↑ http://www.indiaglitz.com/-eradu-kanasu--kannada-news-141841.html 
ಪಾತ್ರವರ್ಗ 
ಕಲಬೆರಕೆ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಧು ದಿವಾಕರ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಶ್ರೀಧರ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಅನಿರುಧ್ ಸಂಜನಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ಸಂಗೀತ ಕಿರ್ಥಿ ಜೈನ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಸಿನಿ ಕೆಫೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 17 ಮಾರ್ಚ್ 2017 (2017-03-17) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಕಲಬೆರಕೆ ಮಧು ದಿವಾಕರ್ ನಿರ್ದೇಶನದ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸಂಜನಾ ಪ್ರಕಾಶ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.[1] 
ಸಂಜನಾ ಪ್ರಕಾಶ್ (ನಂದಿನಿಯಾಗಿ) ಅನಿರುದ್ಧ ಜೈ ಜಗದೀಶ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಜನಾರ್ಧನ್ 
Retrieved 3 September 2014. ↑ "Kalaberake songs". acdmp3.com. Retrieved 3 September 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) 
ಶುದ್ಧಿ ನಿರ್ದೇಶನ ಆದರ್ಶ್ ಈಶ್ವರಪ್ಪ ನಿರ್ಮಾಪಕ ನಂದಿನಿ ಮಾದೇಶ್ ಮಾದೇಶ್ ಟಿ. ಭಾಸ್ಕರ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ನಿವೇದಿತಾ ಲಾರೆನ್ ಸ್ಪಾರ್ಟನ್ ಅಮೃತ ಕರಾಗಾಡ ಸಂಗೀತ ಜೆಸ್ಸಿ ಕ್ಲಿಂಟನ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಐಲೆಲೋ ಸಂಕಲನ ರಾಮ್ಸೆಟ್ಟಿ ಪವನ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಸಾನ್ವಿ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 17 ಮಾರ್ಚ್ 2017 (2017-03-17) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಶುಧ್ಧಿ ಆದರ್ಶ್ ಈಶ್ವರಪ್ಪ ನಿರ್ದೇಶನದ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿತಾ, ಲಾರೆನ್ ಸ್ಪಾರ್ಟಾನೋ ಮತ್ತು ಅಮೃತ ಕರಾಗಾಡ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶಶಾಂಕ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮ್ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಮಾದಯಾಮಿಕ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.[1] 
ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ದೌರ್ಜನ್ಯ ಚಿತ್ರದ ಕಥಾವಸ್ತು. 
3 ಫೆಬ್ರವರಿ 2017ಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಚಿತ್ರದ​ ಟ್ರೈಲರ್ ಬಾರಿ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಯಿತು. 17 ಮಾರ್ಚ್ 2017ಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.[2][3][4][5] 
26 February 2017. ↑ "'Shuddhi' Kannada Movie Official Trailer trending in YouTube". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "This year's best female stars". 
ಅಮೀಶಾ ಪಟೇಲ್ Patel in 2015 ಜನನ ಅಮೀಶಾ ಅಮಿತ್ ಪಟೇಲ್ (1975-06-09) ೯ ಜೂನ್ ೧೯೭೫(ವಯಸ್ಸು ೪೨) ಮುಂಬೈ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಭಾರತ ನಿವಾಸ ಮುಂಬೈ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಭಾರತೀಯ ಜನಾಂಗ Gujarati ವೃತ್ತಿ ನಟಿ, ನಿರ್ಮಾಪಕಿ ಸಕ್ರಿಯ ವರುಷಗಳು 2000–ಪ್ರಸ್ತುತ ಧರ್ಮ Hinduism ಹೆತ್ತವರು ಆಶಾ ಪಟೇಲ್ ಅಮಿತ್ ಪಟೇಲ್ ಸಂಬಂಧಿಗಳು ಅಶ್ಮಿತ್ ಪಟೇಲ್ ( ಸಹೋದರ) 
ಅಮೀಶಾ ಪಟೇಲ್ (ಜನನ:9 ಜೂನ್ 1975) ಭಾರತೀಯ ಚಿತ್ರನಟಿ, ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿ ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿರುವ ಇವರು ಕೆಲವು ತೆಲುಗು ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
2000ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಕಹೋ ನಾ... ಪ್ಯಾರ್ ಹೇ ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. 
2001ರ ಗದಾರ್: ಎಕ್ ಪ್ರೇಮ್ ಕಥಾ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಇವರ ನಟನೆ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಯಿತು, ಈ ಚಿತ್ರವು ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರರಂಗದ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಹಿಟ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಇವರಿಗೆ ಫಿಲ್ಮ್ ಫೇರ್ ಸ್ಪೆಷಲ್ ಪರ್ಫಾಮೆನ್ಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಲಭಿಸಿದೆ. ಹಂರಾಜ್ , ಅನಕಹೀ ಮತ್ತು ಬೂಲ್ ಬುಲಯಾ ಇವರು ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಜನಪ್ರಿಯ ಚಿತ್ರಗಳು.[1] 
Urvi ಉರ್ವಿ Urvi Kannada film ನಿರ್ದೇಶನ ಬಿ.ಎಸ್. ಪ್ರದೀಪ್ ವರ್ಮಾ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಏರ್ಯರ್ ಡ್ರೀಮ್ಸ್ ಲೇಖಕ ಬಿ.ಎಸ್. ಪ್ರದೀಪ್ ವರ್ಮಾ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಬಿ.ಎಸ್. ಪ್ರದೀಪ್ ವರ್ಮಾ ಕಥೆ ಬಿ.ಎಸ್. ಪ್ರದೀಪ್ ವರ್ಮಾ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಶೃತಿ ಹರಿಹರನ್ ಶ್ರದ್ಧಾ ಶ್ರೀನಾಥ್ ಶ್ವೇತಾ ಪಂಡಿತ್ ಮಧುಕರ್ ನಿಯೋಗಿ ಪ್ರಭು ಮುಂಡ್ಕುರ್ ಭವಾನಿ ಪ್ರಕಾಶ್ ಜಾನ್ವಿ ಜ್ಯೋತಿ ಸಂಗೀತ ಮನೋಜ್ ಜಾರ್ಜ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಆನಂದ್ ಸುಂದರೇಶ್ ಸಂಕಲನ ಸೂರ್ಯ ತೇಜ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಏರ್ಯರ್ ಡ್ರೀಮ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ಮಾರ್ಚ್ 17, 2017 (2017-03-17) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಉರ್ವಿ , ಪ್ರದೀಪ್ ವರ್ಮಾ ನಿರ್ದೇಶನದ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಬಹುತೇಕ ನಟಿಯರನ್ನೇ ಒಳಗೊಂಡ ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಶೃತಿ ಹರಿಹರನ್, ಶ್ರದ್ಧಾ ಶ್ರೀನಾಥ್, ಶ್ವೇತಾ ಪಂಡಿತ್, ಭವಾನಿ ಪ್ರಕಾಶ್, ಜಾನ್ವಿ ಜ್ಯೋತಿ, ಅಚ್ಯುತ ಕುಮಾರ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಗ್ರ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಮನೋಜ್ ಜಾರ್ಜ್ ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಆನಂದ್ ಸುಂದರೇಶ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.[1] [2] [3] 
↑ "Pradeep Varma to Debut as Director With Urvi". Kannada Movie. 
Retrieved 7 January 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "The ladies Urvictorious". 
Retrieved 7 January 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Meet Shraddha's artist beau in Urvi". 
ರಾಜಕುಮಾರ Theatrical film poster ನಿರ್ದೇಶನ ಸಂತೋಷ್ ಆನಂದರಾಮ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ವಿಜಯ್ ಕಿರಗಂಡೂರ್ ಲೇಖಕ ಸಂತೋಷ್ ಆನಂದರಾಮ್ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಸಂತೋಷ್ ಆನಂದರಾಮ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಪುನೀತ್ ರಾಜ್ ಕುಮಾರ್ ಪ್ರಿಯಾ ಆನಂದ್ ಸಂಗೀತ ವಿ. ಹರಿಕೃಷ್ಣ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಅಂಗುರಾಜ್ ಸಂಕಲನ ಕೆ. ಎಂ. ಪ್ರಕಾಶ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಹೋಂಬಾಳೆ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ವಿತರಕರು ಜಯಣ್ಣ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 24 ಮಾರ್ಚ್ 2017 (2017-03-24) ಅವಧಿ 148 ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ 75 ಕೋಟಿ 
ರಾಜಕುಮಾರ (English: The Prince), ಸಂತೋಷ್ ಆನಂದ್ ರಾಮ್ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ​ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ವಿಜಯ್ ಕಿರಗಂಡೂರು ಹೊಂಬಾಳೆ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು​ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾಯಕ- ನಾಯಕಿಯಾಗಿ "ಪವರ್ ಸ್ಟಾರ್" ಪುನಿತ್ ರಾಜ್ ಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯಾ ಆನಂದ್ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನಿತರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ್ ನಾಗ್, ದತ್ತಾತ್ರೇಯ, ಶರತ್ ಕುಮಾರ್, ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ, ಅವಿನಾಶ್ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವಿ. ಹರಿಕೃಷ್ಣ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರವು 24 ಮಾರ್ಚ್ 2017ಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.[2] [ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಬೇಕಾಗಿದೆ] 
↑ http://newsable.asianetnews.tv/entertainment/puneeth-rajkumar-sudeep-yash-darshan-salary-raajakumara-anjaniputra-kannada-stars-salary ↑ "Exclusive: Puneeth's look in Raajakumara — Times of India". The Times of India. 
Retrieved 2016-11-26. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Prakash Raj enjoys hopping across cities on work — Times of India". 
ಮನಸು ಮಲ್ಲಿಗೆ Theatrical film poster ನಿರ್ದೇಶನ ಎಸ್. ನಾರಾಯಣ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ರಾಕ್ ಲೈನ್ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಆಕಾಶ್ ಚಾವ್ಲಾ ಲೇಖಕ ನಾಗರಾಜ್ ಮಂಜುಲೆ ಆಧಾರ ನಾಗರಾಜ್ ಮಂಜುಲೆ ಅವರ ಸೈರತ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ರಿಂಕು ರಾಜ್ಗುರು ನಿಶಾಂತ್ ಸಂಗೀತ ಅಜಯ್-ಅತುಲ್ ಎಸ್. ನಾರಾಯಣ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಮನೋಹರ್ ಜೋಶಿ ಸಂಕಲನ ಶ್ರೀಕಾಂತ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ರಾಕ್ ಲೈನ್ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ಜೀ ಸ್ಟುಡಿಯೋಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 31 ಮಾರ್ಚ್ 2017 (2017-03-31)[1] ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಮನಸು ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಎಸ್. ನಾರಾಯಣ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ರಾಕ್ ಲೈನ್ ವೆಂಕಟೇಶ್ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಬಹು ಯಶಸ್ವಿ ಮರಾಠಿ ಚಿತ್ರ " ಸೈರಟ್" ನ ರೀಮೇಕ್ ಆಗಿದೆ. ಸೈರಟ್ ಚಿತ್ರದ ನಾಯಕಿ ರಿಂಕು ರಾಜ್ ಗುರು ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ, ನಿಶಾಂತ್ ಚಿತ್ರದ ನಾಯಕ. ಅಜಯ್- ಅತುಲ್ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ, ಮನೋಹರ್ ಜೋಷಿ ಅವರ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಚಿತ್ರಕ್ಕಿದೆ.[2] [3][4] 
Indiaglitz.com. ↑ "Sairat's Kannada version is Manasu Mallige". 
ರೋಗ್ ನಿರ್ದೇಶನ ಪುರಿ ಜಗನ್ನಾಥ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಸಿ. ಆರ್. ಮನೋಹರ್ ಸಿ. ಆರ್. ಗೋಪಿ ಲೇಖಕ ಪುರಿ ಜಗನ್ನಾಥ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಇಷಾನ್ ಮನ್ನಾರ ಚೋಪ್ರಾ ಏಂಜೆಲಾ ಕ್ರಿಸ್ಲಿನ್ಜ್ಕಿ ಸಂಗೀತ ಸುನಿಲ್ ಕಶ್ಯಪ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಮುಕೇಶ್. ಜಿ ಸಂಕಲನ ಜುನೈದ್ ಸಿದ್ದಿಕಿ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ತನ್ವಿ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ವಿತರಕರು ಜಯ ಆದಿತ್ಯ (ತೆಲುಗು) ಜಯಣ್ಣ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ (ಕನ್ನಡ) ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 31 ಮಾರ್ಚ್ 2017 (ತೆಲುಗು), 31 ಮಾರ್ಚ್ 2017 (ಕನ್ನಡ) ಅವಧಿ 134 ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ತೆಲುಗು ಕನ್ನಡ 
ರೋಗ್ , ಪುರಿ ಜಗನ್ನಾಥ್ ನಿರ್ದೇಶನದ 2017ರ ಕನ್ನಡ- ತೆಲುಗು ದ್ವಿಭಾಷಾ ಚಿತ್ರ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಇಷಾನ್ ಅವರಿಗೆ ನಾಯಕನಾಗಿ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರ, ಮನ್ನಾರ ಛೋಪ್ರಾ ಮತ್ತು ಏಂಜೆಲಾ ಕ್ರಿಸ್ಲಿನ್ಸ್ಕಿ ಈ ಚಿತ್ರದ ನಾಯಕಿಯರು.[1][2] 
ನವೆಂಬರ್ 2015 ರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತ್ತು, 1 ಮಾರ್ಚ್ 2017 ರಂದು ಚಿತ್ರದ ಮೊದಲ ಟ್ರೈಲರ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು​.[3][4] 
ರಾಗ ನಿರ್ದೇಶನ ಪಿ.ಸಿ.ಶೇಖರ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಮಿತ್ರಾ ಲೇಖಕ ಪಿ.ಸಿ.ಶೇಖರ್ ಸಂಭಾಷಣೆ ಸುದೀಪ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಮಿತ್ರಾ ಭಾಮಾ ಸಂಗೀತ ಅರ್ಜುನ್ ಜನ್ಯ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ವೈದಿ. ಎಸ್ ಸಂಕಲನ ಡಿ.ಸರವಣನ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಮಿತ್ರ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಟರ್ಸ್ ಸಿನಿ ಕ್ರಿಯಾಶನ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 21 ಏಪ್ರಿಲ್ 2017 (2017-04-21) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ರಾಗ , ಪಿ.ಸಿ. ಶೇಖರ್ ನಿರ್ದೇಶನದ, ಮಿತ್ರಾ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ 2017ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ಇಬ್ಬರು ದೃಷ್ಟಿ ವಿಕಲಚೇತನರ ನಡುವೆ ಅರಳುವ ಪ್ರೇಮಕಥೆ ಚಿತ್ರದ ಕಥಾಹಂದರವಾಗಿದೆ. ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರಾ ಮತ್ತು ಭಾಮಾ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನ್ ಜನ್ಯ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ, ಎಸ್.ವೈದಿ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಚಿತ್ರಕ್ಕಿದೆ.[2] [3] 
ಚಿತ್ರವು ೨೧ ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೧୭ ರಂದು ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.[4] 
ಹ್ಯಾಪಿ ನ್ಯೂ ಇಯರ್ Theatrical Poster ನಿರ್ದೇಶನ ಪನ್ನಗ ಭರಣ ನಿರ್ಮಾಪಕ ವನಜಾ ಪಾಟೀಲ್ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಪನ್ನಗ ಭರಣ ಅಥಿ ಶಂಕರ್ ಅವಿನಾಶ್ ಬಾಲೇಕಲ್ ಕಥೆ ಪನ್ನಗ ಭರಣ ಸಂಭಾಷಣೆ: ಸಿಂಪಲ್ ಸುನಿ ಪ್ರತಿಭಾ ನಂದಕುಮಾರ್ ಸತ್ಯಾಪ್ರಕಾಶ್ ಆದಿಶಂಕರ್ ಅವಿನಾಶ್ ಬಾಲೇಕಲ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಬಿ. ಸಿ. ಪಾಟೀಲ್ ಸಾಯಿ ಕುಮಾರ್ ವಿಜಯ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಡಿಗಂತ್ ಧನಂಜಯ್ ಸುಧಾರಾಣಿ ಸಂಗೀತ ರಘು ದೀಕ್ಷಿತ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಶ್ರೀಶ ಕುಡುವಳ್ಳಿ ಸಂಕಲನ ದೀಪು ಎಸ್ ಕುಮಾರ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಸೌಮ್ಯ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ಮೇ 5, 2017 (2017-05-05) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಹ್ಯಾಪಿ ನ್ಯೂ ಇಯರ್ (English: Happy new year) 2017ರ ಪನ್ನಗ ಭರಣ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ, ವನಜಾ ಪಾಟೀಲ್ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ತಾರಾಗಣದಲ್ಲಿ ಬಿ.ಸಿ. ಪಾಟೀಲ್, ಸಾಯಿ ಕುಮಾರ್, ವಿಜಯ್ ರಾಘವೇಂದ್ರ, ದಿಗಂತ್, ಧನಂಜಯ್, ಸುಧಾರಾಣಿ, ಶೃತಿ ಹರಿಹರನ್, ಸೋನು ಗೌಡ ಮುಂತಾದವರು ಇದ್ದಾರೆ. ರಘು ದೀಕ್ಷಿತ್ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ತ್ರಿಲರ್ ಮಂಜು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಹಸ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. [2][3] 
Retrieved 7 January 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Kannada Movie/Cinema News - PATIL-PANNAGA HAPPY NEW YEAR - Chitratara.com". Retrieved 7 January 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Happy New Year Press Meet". 
Month Date Name Age Sex Country Profession Notable films Ref January 6 Om Puri 66 Male ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Country data india Actor Tabbaliyu Neenade Magane . 
AK-47 [81] February 14 Ravikumar 62 Male ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Country data india Producer Crazy Loka . 
Radhan Ganda [82] March 6 Padma Kumuta 58 Female ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Country data india Actor Chomana Dudi . 
Bayalu Daari [83] May 31 Parvathamma Rajkumar 78 Female ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Country data india Producer and distributor Thrimurthy . 
Retrieved 30 December 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "List of First Class Matches Played by Kane Williamson". 
ಕೇನ್ ವಿಲಿಯಮ್ಸನ್ (ಜನನ: ೮ ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೯೦) ವೃತ್ತಿಪರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರ ಹಾಗೂ ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ನಾಯಕ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಯುಗದ ಒರ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಿಲಿಯಂಸನ್ , ಬಲಗೈ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಆಫ್ ಸ್ಪಿನ್ ಬೌಲರ್. ಡಿಸೆಂಬರ್ 20,2016 ರಂದು ಇವರು ಟೆಸ್ಟ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನಲ್ಲಿ 4ನೆಯ ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಆಗಿದ್ದರು. ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್ ದೇಶೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ನಾರ್ತನ್ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಸ ಪರ ಮತ್ತು ಐಪಿಎಲ್ ನಲ್ಲಿ ಸನ್ರೈಸರ್ಸ ಹೈದರಾಬಾದ್, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ದೇಶೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ಗ್ಲೌಸೆಸ್ಟರ್ಷೈರ್ ಮತ್ತು ಯಾರ್ಕ್ಷೈರ್ ಪರ ಆಡುತ್ತಾರೆ.[1] 
ಕೇನ್ ವಿಲಿಯಂಸನ್ 
ಕೌಮಿ ತರಾನಾ (ಉರ್ದು: قومی ترانہ [ˈqɔː.mi ˈtə.rɑː.nɑ], ಅರ್ಥಾತ್ "ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆ") ಅಥವಾ ಪಾಕ್ ಸರ್‍ಜ಼ಮೀ (ಉರ್ದು: پاک سرزمین [ˈpɑːk ˈsər.zə.miːn], ಅರ್ಥಾತ್ "ಪವಿತ್ರ ಭೂಮಿ"), ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯಾಗಿದೆ. ೧೯೪೯ರಲ್ಲಿ ಅಹ್ಮದ್ ಘುಲಾಮ್ ಅಲಿ ಛಾಗ್ಲಾ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದು, ಹಫೀಜ಼್ ಝಾಲಂಧರಿ ೧೯೫೨ರಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸಿದರು. ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೫೪ರಲ್ಲಿ[1] ರಚನೆಯನ್ನು ಪಾಕಿಸ್ತಾನವು ಅಧಿಕೃತ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಹಾಗೂ ಅದೇ ವರ್ಷ ಅಹ್ಮದ್ ರಷ್ದಿ, ಕೌಕಾಬ್ ಜಹಾನ್, ರಷೀದಾ ಬೇಗಮ್, ನಜಾಮ್ ಅರಾ, ನಸೀಮಾ ಷಹೀನ್, ಜ಼ವರ್ ಹುಸೇನ್, ಅಖ್ತರ್ ಅಬ್ಬಾಸ್, ಘುಲಾಮ್ ದಸ್ತಗೀರ್, ಅನ್ವರ್ ಜ಼ಹೀರ್ ಹಾಗೂ ಅಖ್ತರ್ ವಸೀ ಅಲಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಹನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಿ ಗಾಯಕರು ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡಿದರು.[2][3] 
ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಸರ್ಕಾರವು ಅಧಿಕೃತ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆ ಸಮಿತಿಯನ್ನು (ಎನ್‍ಎಸಿ) ೧೯೪೮ರ ಡಿಸಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಶೇಖ್‍ ಮುಹಮ್ಮದ್‍ ಇಕ್ರಮ್‍ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದು, ಅಬ್ದುರ್‍ ರಬ್‍ ನಿಶ್ತಾರ್‍, ಅಹ್ಮದ್ ಛಾಗ್ಲಾ ಮತ್ತು ಹಫೀ‍ಜ಼್‍ ಝಾಲಂಧರಿ ಅವರೊಡನೆ ಇತರೆ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು, ಸಂಗೀತಕಾರರು ಹಾಗೂ ಕವಿಗಳು ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯು ಹಲವು ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. 
೧೯೫೦ರ ಜನವರಿ ೩೦ರಲ್ಲಿ ಇಂಡೋನೇಷಿಯಾದ ಆಗಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಸುಕಾರ್ನೋ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕೃತ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆ ಲಭ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ನಂತರ ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ಇರಾನಿನ ಷಾಹ, ಮೊಹಮ್ಮದ್ ರಜ಼ಾ ಫೆಹಲ್ವಿ ಅವರ ದಿಢೀರ್ ಭೇಟಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆ ಸಲುವಾಗಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಒತ್ತಡ ಹೇರಿತು. ಆಗಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ, ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರೂ ಆಗಿದ್ದ ಫ಼ಜ಼್ಲೂರ್‍ ರಹಮಾನ್‍ ಹಲವಾರು ಕವಿಗಳು, ಸಂಯೋಜಕರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಅಲ್ಲಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಹತ್ತುಹಲವು ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅಹ್ಮದ್ ಜಿ ಛಾಗ್ಲಾ ಅವರು ಮಂಡಿಸಿದ ರಾಗವನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿತು. ೨೧ ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೪೯ರಂದು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಸರ್ಕಾರವು ಛಾಗ್ಲಾರವರ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಧಿಕೃತ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. 
೧೯೫೦ರ ಮಾರ್ಚ್ ೧ರಂದು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ವಿದೇಶಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ನೌಕಾಪಡೆಯಿಂದ ಇರಾನಿನ ಷಾಹ ಅವರ ಭೇಟಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ಸಾಹಿತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಕೇವಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ನುಡಿಸಲಾಯಿತು. 
ಕೌಮಿ ತರಾನಾ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ವಿದೇಶಿ ಬ್ಯಾಂಡ್‍ಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ನುಡಿಸುವಂಥಹುದ್ದಾಗಿದೆ. 
ರ‍ಚನೆಯ ಸಂಗೀತವು ಅದರ ಸಂಯೋಜಕ ಛಾಗ್ಲಾ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳ ಹಿನ್ನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು ೮೦ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಕಾಲ ನುಡಿಸಿದ್ದು, ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಮೂವತ್ತೆಂಟು ವಿವಿಧ ಸ್ವರಗಳ ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. 
೧೯೫೨ರಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಿ ಕವಿ ಹಫ಼ೀಜ಼್ ಝಾಲಂಧರಿ ಬರೆದಿರುವ ಉರ್ದು ಸಾಹಿತ್ಯವು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಭಾಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಮ್ಯತೆಹೊಂದಿದ್ದು, ಎರಡೂ ಭಾಷಿಕರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತಿದೆ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಚರಣವು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬಹುತೇಕ ಶಬ್ದಗಳು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಭಾಷೆಯದ್ದಾಗಿದ್ದು, 'کا' (ಕಾ, /'kɑː/) ಏಕೈಕ ಉರ್ದು ಪದವಾಗಿದೆ. 
Retrieved 2013-01-31. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Death Anniversary of Ahmed Rushdi". 
Retrieved 1 September 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ National Anthem.http://anisshakur.tripod.com/id129.html ↑ Michael Jamieson Bristow, National-Anthems.org. 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 3 4 Aqeel Abbas Jafari (2010). 
ISBN 9789699454004. CS1 maint: Unrecognized language (link) 1 2 "National Anthem". 
Ministry of Information and Broadcasting, Government of Pakistan. Retrieved 2007-11-29. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Mazhar Iqbal, Mazhar.dk. 
Retrieved 2006-04-12. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Information Ministry, Government of Pakistan. 
Retrieved 2006-04-12. Check date values in: |access-date= (help) ↑ , National Anthem of Pakistan ↑ , The National Anthem of Pakistan ↑ , Switch to Urdu from English as official language a hurdle for Pakistan ↑ , History cannot be falsely written and manufactured ↑ , Pakistan Basic Facts ↑ Pasha, Muhammad A. English Composition (Part II). 
Retrieved 2012-01-01. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Pakistan reclaims anthem singing record". Thenews.com.pk. 
Retrieved 2013-01-31. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Pakistan Record Broken". 
Guinness World Records. Retrieved 2014-03-26. 
Check date values in: |access-date= (help) 
Urdu lyrics كشورِ حسين شاد باد پاک سرزمین شاد باد ارضِ پاکستان!ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Rlm تُو نشانِ عزمِ عالی شان مرکزِ یقین شاد باد قوّتِ اُخوّتِ عوام پاک سرزمین کا نظام پائنده تابنده باد!ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Rlm قوم، ملک، سلطنت شاد باد منزلِ مراد رہبرِ ترقّی و کمال پرچمِ ستاره و ہلال جانِ استقبال!ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Rlm ترجمانِ ماضی، شانِ حال سایۂ خدائے ذوالجلال Nowrap Text The cherished goal, stay glad. Transliteration (ALA-LC) Translation[15] (poetical) Translation (literal) Pāk sarzamīn shād bād Kishwar-i ḥasīn shād bād Tū nishān-i ʿazm-i ʿālī shān Arẓ-i Pākistān! 
Nowrap Text Citadel of faith, stay glad. Blessed be the sacred land, Happy be the bounteous realm. 
Nowrap Text Blessed be the citadel of faith. Nowrap Text Blessed be the citadel of faith. Pāk sarzamīn kā niz̤ām Quwwat-i Ukhuwwat-i ʿawām Qaum, mulk, salt̤anat Pāyindah tābindah bād! 
The order of this sacred land, The might of the brotherhood of the people, May the nation, the country, and the state, Shine in glory everlasting! Blessed be the goal of our ambition. Nowrap Text Blessed be the goal of our ambition. 
Nowrap Text Blessed be the goal of our ambition. 
Sāyah-yi Khudā-yi Ẕū l-jalāl Flag with the star and crescent, The leader of progress and ascent, Dragoman of past, the pride of present; Soul of the future! Shadow of the God of grandeur. 
Nowrap Text Shadow of the God of grandeur. 
The flag of the crescent and star, Leads the way to progress and perfection, Interpreter of our past, glory of our present, inspiration for our future! Shade of God, the Glorious and Mighty. Nowrap Text Shade of God, the Glorious and Mighty. 
Nowrap Text Shade of God, the Glorious and Mighty. 
ಸದಸ್ಯ:Chandanv89/ಟೆಂಪ್ಲೆಟ್:ಇನ್ಫೋಬಾಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆ 
ಉಬುಂಟು ೧೮.೦೪ LTS 
ಆವೃತ್ತಿಗಳು 
ಉಬುಂಟು ೮.೧೦ ಇಂಟರ್ಪಿಡ್ ಐಬೆಕ್ಸ್ 
ಉಬುಂಟು ೯.೦೪ ಜಾಂಟಿ ಜಾಕ್ಕಲೋಪ್ 
ಉಬುಂಟು ೯.೧೦ ಕಾರ್ಮಿಕ್ ಕೊಯಾಲಾ 
ಹೆಸರಿಸುವ ಪರಿಪಾಠ 
ಉಬುಂಟು ೧೧.೧೦ ಒನೆರಿಕ್ ಓಸೆಲಾಟ್ 
ಉಬುಂಟು ೪.೧೦ ವಾರ್ಟಿ ವಾರ್ಥೋಗ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೨.೧೦ ಕ್ವಾಂಟಲ್‍ ಕೇಜ಼ಲ್ 
ಉಬುಂಟು ೫.೦೪ ಹೋರಿ ಹೆಡ್ಜ್‍ಹೋಗ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೩.೧೦ ಸಾಸಿ ಸಲಮಾಂಡರ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೪.೦೪ LTS ಟ್ರಸ್ಟಿ ಠಾರ್ 
ಉಬುಂಟು ೫.೧೦ ಬ್ರೀಜ಼ಿ ಬ್ಯಾಜರ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೫.೦೪ ವಿವಿಡ್ ವೆರ್ವೆಟ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೫.೧೦ ವೈಲಿ ವೇರ್‍ವುಲ್ಫ಼್ 
ಉಬುಂಟು ೧೬.೦೪ LTS ಜ಼ಿನಾಯ್ಲ್ ಜ಼ೀರಸ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೬.೧೦ ಯಾಕಿಟಿ ಯಾಕ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೦.೧೦ ಮೇವರಿಕ್ ಮೀರ್ಕಟ್ (Maverick Meerkat) 
ಉಬುಂಟು ೧೧.೦೪ ನೇಟ್ಟಿ ನಾರ್‍ವಾಲ್ (Natty Narwhal) 
ಉಬುಂಟು ೧೧.೧೦ ಒನೆರಿಕ್ ಓಸೆಲಾಟ್ (Oneiric Ocelot) 
ಉಬುಂಟು ೧೨.೧೦ ಕ್ವಾಂಟಲ್‍ ಕೇಜ಼ಲ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೩.೦೪ ರೇರಿಂಗ್ ರಿಂಗ್‍ಟೇಯ್ಲ್ (Raring Ringtail) 
ಉಬುಂಟು ೧೩.೧೦ ಸಾಸಿ ಸಲಮಾಂಡರ್ (Saucy Salamander) 
ಉಬುಂಟು ೧೪.೦೪ LTS ಟ್ರಸ್ಟಿ ಠಾರ್ (Trusty Tahr) 
ಉಬುಂಟು ೧೪.೧೦ ಯೂಟೋಪಿಕ್ ಯೂನಿಕಾರ್ನ್ (Utopic Unicorn) 
ಉಬುಂಟು ೧೫.೧೦ ವೈಲಿ ವೇರ್‍ವುಲ್ಫ಼್ (Wily Werewolf) 
ಉಬುಂಟು ೧೬.೦೪ LTS ಜ಼ಿನಾಯ್ಲ್ ಜ಼ೀರಸ್ (Xenial Xerus) 
ಉಬುಂಟು ೧೬.೧೦ ಯಾಕಿಟಿ ಯಾಕ್ (Yakkety Yak) 
ಉಬುಂಟು ೧೭.೦೪ ಜ಼ೆಸ್ಟಿ ಜ಼ೇಪಸ್ (Zesty Zapus) 
ಉಬುಂಟು ೧೭.೦೪ ಜ಼ೆಸ್ಟಿ ಜ಼ೇಪಸ್‍ (Zesty Zapus) 
ಉಬುಂಟು ಆಭಿವರ್ಧಕರಾದ ಕೆನೋನಿಕಲ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್‍ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತೀ ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಆವೃತ್ತಿಗಳ ಆವೃತ್ತಿ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳುವ ವರ್ಷ ಮತ್ತು ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮೊದಲ ಉಬುಂಟು ಆವೃತ್ತಿ "ಉಬುಂಟು ೪.೧೦" ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿದ್ದು ೨೦೦೪ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‍ ೨೦.[1] ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಭವಿಷ್ಯದ ಆವೃತ್ತಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು (ಬಿಡುಗಡೆ ತಡವಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ) ಬಿಡುಗಡೆ ಸಂದರ್ಭದ ತಿಂಗಳು ಮತ್ತು ವರ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. 
ಪ್ರತಿ ಉಬುಂಟು ಆವೃತ್ತಿಯು ಗ್ನೋಮ್‍ನ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಸುಮಾರು ಒಂದು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಗ್ನೋಮ್‍ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ X.Orgನ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಸುಮಾರು ಒಂದು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಪ್ರತಿ ಉಬುಂಟು ಬಿಡುಗಡೆಯು ಗ್ನೋಮ್‍ ಮತ್ತು X.Orgನ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.[4][5][6] 
ಸಮಸಂಖ್ಯೆಯ ವರ್ಷಗಳ ಎರಡನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳುವ (ಪ್ರತಿ ನಾಲ್ಕನೇ) ಆವೃತ್ತಿಯು ಕೆನೋನಿಕಲ್ ಮೂಲಕ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಬೆಂಬಲ (ಲಾಂಗ್‍ಟರ್ಮ್ ಸಪೋರ್ಟ್, LTS) ಪಡೆಯಲಿದ್ದು, ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಾಫ್ಟ್‍ವೇರ್ ಅಪ್‍ಡೇಟ್‍ಗಳು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಂಬಲ (ಚಂದಾ ಸೇವೆ) ಸಹ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ೧೨.೦೪ಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಡೆಸ್ಕ್ಟಾಪ್ ಆವೃತ್ತಿಯ LTS ಬಿಡುಗಡೆಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಬೆಂಬಲ ಲಭ್ಯವಿತ್ತು. ೧೪.೦೪ ಮತ್ತು ೧೬.೦೪ ಪ್ರಸ್ತುತ LTS ಆವೃತ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ.[7] ೧೩.೦೪ಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಿನ, LTS ಅಲ್ಲದ ಇತರೆ ಆವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ೧೮ ತಿಂಗಳುಗಳು ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಟ ಮುಂದಿನ LTS ಆವೃತ್ತಿಯ ಬಿಡುಗಡೆವರೆಗು ಬೆಂಬಲ ಲಭ್ಯವಿತ್ತು. ೧೩.೦೪ ನಂತರದ ಎಲ್ಲಾ LTS ಅಲ್ಲದ ಆವೃತ್ತಿಗಳ ಬೆಂಬಲದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಅರ್ಧಮಟ್ಟಕ್ಕೆ (೯ ತಿಂಗಳು) ಇಳಿಸಲಾಯಿತು.[8] 
ಉಬುಂಟು ಆವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷಣ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೊದಲಾಕ್ಷರದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಪ್ರಾಣಿಯೊಂದರ ಹೆಸರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಂಕೇತನಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಉಬುಂಟು ೬.೦೬ ಆವೃತ್ತಿಯ ಸಂಕೇತನಾಮ ಡೇಪರ್ ಡ್ರೇಕ್ (Dapper: ಲವಲವಿಕೆ, Drake: ಗಂಡು ಬಾತು). ಮೊದಲೆರಡು ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಆವೃತ್ತಿಗಳ ಸಂಕೇತನಾಮವನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಬುಂಟು ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಸಂಕೇತನಾಮದ ವಿಶೇಷಣ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಳಸಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಉಬುಂಟು ೪.೧೦ ವಾರ್ಟಿ ವಾರ್ಥೋಗ್ (Warty Warthog) 
ಉಬುಂಟು ೫.೦೪ ಹೋರಿ ಹೆಡ್ಜ್‍ಹೋಗ್ (Hoary Hedgehog) 
ಉಬುಂಟು ೫.೧೦ ಬ್ರೀಜ಼ಿ ಬ್ಯಾಜರ್ (Breezy Badger) 
ಉಬುಂಟು ೯.೧೦ ಕಾರ್ಮಿಕ್ ಕೊಯಾಲಾ (Karmic Koala) 
ಉಬುಂಟು ೧೦.೦೪ LTS ಲ್ಯೂಸಿಡ್ ಲಿಂಕ್ಸ್ (Lucid Lynx) 
ಉಬುಂಟು ೧೭.೧೦ ಆರ್ಟ್‍ಫ಼ುಲ್ ಆರ್ದ್‍ವಾರ್ಕ್ 
ಉಬುಂಟು ೬.೧೦ ಎಡ್ಜಿ ಎಫ಼್ಟ್ 
ಉಬುಂಟು ೭.೦೪ ಫ಼ೀಸ್ಟಿ ಫ಼ಾನ್ 
ಉಬುಂಟು ೭.೧೦ ಗಟ್ಸಿ ಗಿಬ್ಬನ್ 
ಉಬುಂಟು ೮.೦೪ LTS (ಹಾರ್ಡಿ ಹೆರಾನ್) 
ಉಬುಂಟು ೧೦.೦೪ LTS ಲ್ಯೂಸಿಡ್ ಲಿಂಕ್ಸ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೦.೧೦ ಮೇವರಿಕ್ ಮೀರ್ಕಟ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೧.೦೪ ನೇಟ್ಟಿ ನಾರ್‍ವಾಲ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೨.೦೪ LTS ಪ್ರಿಸೈಸ್ ಪಾಂಗೋಲಿನ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೩.೦೪ ರೇರಿಂಗ್ ರಿಂಗ್‍ಟೇಯ್ಲ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೪.೧೦ ಯೂಟೋಪಿಕ್ ಯೂನಿಕಾರ್ನ್ 
ಉಬುಂಟು ೬.೦೬ LTS ಡೇಪರ್ ಡ್ರೇಕ್ 
ಉಬುಂಟು ೧೭.೦೪ ಜ಼ೆಸ್ಟಿ ಜ಼ೇಪಸ್ 
ಉಬಂಟು ೧೨.೦೪ LTS ಪ್ರಿಸೈಸ್ ಪಾಂಗೋಲಿನ್ (Precise Pangolin) 
ಉಬುಂಟು ೧೫.೦೪ ವಿವಿಡ್ ವೆರ್ವೆಟ್ 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 Shuttleworth, Mark (20 October 2004). 
Retrieved 27 August 2010. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Releases". 
Retrieved 28 February 2010. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "GNOME's Time-Based Release Schedule". Gnome Live Wiki. 
Retrieved 27 August 2010. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Stone, Daniel (30 August 2009). 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "Ubuntu Technical Board Looks at Shuttleworth's Proposal for Release Management Methodology". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "DevelopmentCodeNames". 
Retrieved 8 May 2009. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Zimmerman, Matt (28 March 2006). 
Retrieved 21 November 2012. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Announcing Ubuntu 4.10 "The Warty Warthog Release"". 20 October 2004. 
Retrieved 20 April 2013. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Zimmerman, Matt (8 April 2005). 
Retrieved 17 May 2017. ↑ "Precise Release Schedule". wiki.ubuntu.com. Retrieved 21 October 2011. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Ubuntu 12.04 (Precise Pangolin) End of Life reached on April 28, 2017". 
Retrieved 10 February 2014. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Date of EOL changed to overlap Ubuntu 14.04 release". 
Retrieved 13 May 2014. ↑ "Ubuntu Kernel Team - Quantal Release Status". Retrieved 3 October 2012. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Ubuntu Kernel Team - Raring Release Status". 
Retrieved 12 January 2013. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Saucy Release Schedule". wiki.ubuntu.com. Retrieved 3 May 2013. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Ubuntu 14.10 (Utopic Unicorn) reaches End of Life on July 23, 2015". lists.ubuntu.com. 
Retrieved 6 July 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Ubuntu 14.10 (Utopic Unicorn) Now Based on Linux Kernel 3.16", 22 July 2014, Silviu Stahie ↑ "Ubuntu 15.04 (Vivid Vervet) reaches End of Life on February 4 2016". lists.ubuntu.com. Retrieved 23 January 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Stahie, Silviu (8 April 2015). 
Retrieved 8 April 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Ubuntu 15.10 (Wily Werewolf) reaches End of Life on July 28 2016". lists.ubuntu.com. Retrieved 17 July 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Marius Nestor (14 July 2015). 
"Ubuntu 15.10 Is Rebased on Linux Kernel 4.2, Tracking of Linux Kernel 4.2 Continues". Softpedia. 
Retrieved 15 July 2015. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Nestor, Marius. 
Retrieved 9 January 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Zesty Release Schedule". wiki.ubuntu.com. Retrieved 16 December 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Ubuntu Wiki Zesty Zapus Release Notes". 
Retrieved 24 March 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Artful Release Schedule". wiki.ubuntu.com. Retrieved 28 April 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Moffitt, Nick (31 May 2007). 
ಉಬುಂಟು ೬.೦೬ LTS ಡೇಪರ್ ಡ್ರೇಕ್ (Dapper Drake) 
ಉಬುಂಟು ೬.೧೦ ಎಡ್ಜಿ ಎಫ಼್ಟ್ (Edgy Eft) 
ಉಬುಂಟು ೭.೦೪ ಫ಼ೀಸ್ಟಿ ಫ಼ಾನ್ (Feisty Fawn) 
ಉಬುಂಟು ೭.೧೦ ಗಟ್ಸಿ ಗಿಬ್ಬನ್ (Gutsy Gibbon) 
ಉಬುಂಟು ೮.೦೪ LTS ಹಾರ್ಡಿ ಹೆರಾನ್ (Hardy Heron) 
ಉಬುಂಟು ೮.೧೦ ಇಂಟರ್ಪಿಡ್ ಐಬೆಕ್ಸ್ (Intrepid Ibex) 
ಉಬುಂಟು ೯.೦೪ ಜಾಂಟಿ ಜಾಕ್ಕಲೋಪ್ (Jaunty Jackalope) 
ಮಾಸ್ತಿ ಗುಡಿ‌ ನಾಗಶೇಖರ್​ ನಿರ್ದೇಶನದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಭಾರತೀಯ ಆಕ್ಷನ್ ಚಿತ್ರ , ದುನಿಯಾ ವಿಜಯ್ ನಟಿಸಿ ಚಿತ್ರಕಥೆಯನ್ನು ಸಹ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ, ಅಮೂಲ್ಯ ಮತ್ತು ಕೃತಿ ಖರಬಂಧ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.[2] 
ತಾರಾಗಣ 
ಮಾಸ್ತಿ ಗುಡಿ ನಿರ್ದೇಶನ ನಾಗಶೇಖರ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಸುಂದರ್ ಪಿ. ಗೌಡ್ರು ಅನಿಲ್ ಕುಮಾರ್ ವಿ. ಕಥೆ ದುನಿಯಾ ವಿಜಯ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ದುನಿಯಾ ವಿಜಯ್ ಕೃತಿ ಕರಬಂಧ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಂಗೀತ ಸಾಧು ಕೋಕಿಲಾ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಸತ್ಯಾ ಹೆಗ್ಡೆ ಸಂಕಲನ ಜೋನಿ ಹರ್ಷ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಕೆಪಿಎಸ್ ಕಂಬೈನ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 12 ಮೇ 2017 (2017-05-12)[1] ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಂಡವಾಳ 25 ಕೋಟಿ 
ಮಾಸ್ತಿ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದುನಿಯಾ ವಿಜಯ್ ಕೃತಿ ಖರಬಂಧ ಅಮೂಲ್ಯ ಬಿ. ಜಯಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮೂರ್ತಿ ಎಚ್.ಜಿ. ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಶೋಭರಾಜ್ ದೇವರಾಜ್ ರಾಘವ ಉದಯ್ ಅನಿಲ್ ಕುಮಾರ್ ಸುಹಾಸಿನಿ ಮಣಿರತ್ನಂ 
Retrieved 2016-11-08. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Two Kannada actors drown after 60-ft plunge during shooting near Bengaluru". 
Bangara s/o Bangarada Manushya ನಿರ್ದೇಶನ Yogi G. Raj ನಿರ್ಮಾಪಕ Jayanna Bhogendra ಲೇಖಕ Yogi G. Raj ಪಾತ್ರವರ್ಗ Shiva Rajkumar Vidya Pradeep ಸಂಗೀತ V. Harikrishna ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ Jai Anand ಸಂಕಲನ Deepu S. Kumar ಸ್ಟುಡಿಯೋ Jayanna Combines ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು 19 ಮೇ 2017 (2017-05-19) [1] ದೇಶ India ಭಾಷೆ Kannada 
25 March 2017. ↑ http://www.filmibeat.com/kannada/movies/bangara-son-of-bangaradha-manushya.html ↑ http://bangaloremirror.indiatimes.com/entertainment/south-masala/bangara-inspires-farmers-agitation-in-maharashtra/articleshow/58949418.cms ↑ Bangara songs arrived, Lahari release audio. Indiaglitz.com (25 April 2017). Retrieved on 26 April 2017. ↑ "Bangara - Son Of Bangarada Manushya Songs On Dr Raj's Birthday". 
ಬಿಬಿ ೫ ಭಾರತೀಯ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಥ್ರಿಲ್ಲರ್ ಚಿತ್ರ. ಜನಾರ್ಧನ್. ಎನ್ ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.[1] ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ರಾಧಿಕಾ ಚೇತನ್ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.[2][3] ರಾಜೇಶ್ ನಟರಂಗ, ರಷ್ಮಿ ಪ್ರಭಾಕರ್ ಮತ್ತು ಗಿರಿರಾಜ್ ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚೇತನ್ ಕುಮಾರ್ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅವರು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಚೇತನ್ ರಾಯ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ 
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ಮೈಸೂರು ರಾಧಿಕಾ ಚೇತನ್ ರಾಜೇಶ್ ನಟರಂಗ ರಷ್ಮಿ ಪ್ರಭಾಕರ್ .ಗಿರಿರಾಜ್ ಬಿ.ಎಮ್ 
ಬಿಬಿ೫ ನಿರ್ದೇಶನ ಜನಾರ್ಧನ್. ಎನ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಶಿವ ಹೋಮ್ ಟಾಕೀಸ್ ಲೇಖಕ ಜನಾರ್ಧನ್. ಎನ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ಮೈಸೂರು ರಾಧಿಕಾ ಚೇತನ್ ಸಂಗೀತ ಚೇತನ್ ಕುಮಾರ್ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ವಿಕ್ರಮ್ ಯೋಗಾನಂದ್ ಚೇತನ್ ರಾಯ್ ಸಂಕಲನ ಶ್ರೀಕಾಂತ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಶಿವ ಹೋಮ್ ಟಾಕೀಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ೨೬ ಮೇ ೨೦೧೭ (2017-05-26) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯೊಂದಿಗೆ ೨೬ ಮೇ ೨೦೧೭ ರಂದು ಚಿತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.[4] 
ಬಿಬಿ೫ (ಚಲನಚಿತ್ರ) 
ಪಟಾಕಿ Theatrical Poster ನಿರ್ದೇಶನ ಮಂಜು ಸ್ವರಾಜ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಎಸ್.ವಿ. ಬಾಬು ಲೇಖಕ ಸಂಭಾಷಣೆ: ಪ್ರಕಾಶ್ ಜಡೇಯಾ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಮಂಜು ಸ್ವರಾಜ್ ಕಥೆ ಅನೀಲ್ ರವಿಪುಡಿ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಗಣೇಶ್ ಸಾಯಿಕುಮಾರ್ ಸಾಧು ಕೋಕಿಲಾ ರನ್ಯ ರಾವ್ ಆಶಿಶ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಪ್ರಿಯಾಂಕಾ ತಿಮ್ಮೇಶ್ ಸಂಗೀತ ಅರ್ಜುನ್ ಜನ್ಯ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ವೆಂಕಟೇಶ್ ಅಂಗುರಾಜ್ ಸಂಕಲನ ಎನ್.ಎಂ.ವಿಶ್ವ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಎಸ್.ವಿ. ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ವಿತರಕರು ಎಸ್.ವಿ. ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ೨೬ ಮೇ ೨೦೧೭ ಅವಧಿ ೧೪೦ ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ ೨೦ crore (US$೪.೪೪ million) 
ಪಟಾಕಿ ( ಆಂಗ್ಲ: Cracker) ೨೦೧೭ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರ.[2] ಮಂಜು ಸ್ವರಾಜ್ ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಮ್ಮ ಎಸ್.ವಿ. ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ಬ್ಯಾನರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಸ್. ವಿ. ಬಾಬುರವರು ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.[3] ಮುಖ್ಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗಣೇಶ್ ಮತ್ತು ರನ್ಯ ರಾವ್ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನ್ ಜನ್ಯಾ ಅವರು ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.[4] ಈ ಚಿತ್ರವು ತೆಲುಗಿನ ಪಟಾಸ್ ಚಿತ್ರದ ರೀಮೇಕ್. 
ಪಟಾಕಿ (ಚಲನಚಿತ್ರ) 
ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೧೬ ರಲ್ಲಿ ಮುಹೂರ್ತ ನಡೆಯಿತು, ಚಿತ್ರದ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯ ತಾಣಗಳಿರುವ ಬೆಳಗಾವಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. 
ಶ್ರೇಯಸ್ ಬಹದ್ದೂರ್ ಆಗಿ ಚೇತನ್ ಕುಮಾರ್ ಶೃತಿ ಅರಸ್ ಆಗಿ ಮೇಘನಾ ರಾಜ್ DSP/ದಿಗಂಬರ್ ಶಂಕರ್ ಪಾಟೀಲ್ ಆಗಿ ರಾಜ ವರ್ಧನ್ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಆಗಿ ಸುಷ್ಮಿತಾ ಜೋಷಿ ಸಾಯಿನಾಥ್ ರಾವ್ ಆಗಿ ಯಶ್ ಶೆಟ್ಟಿ ರೇಖಾ ಆಗಿ ಅರ್ಚನಾ ಎಮ್ ಕೆ ಆಗಿ ರಾಜೇಶ್ ನಟರಂಗ ಜವರೇಗೌಡ ಆಗಿ ಸಿದ್ಲಿಂಗು ಶ್ರೀಧರ್ ರಾಣಿ ಮಾ ಆಗಿ ವೀಣಾ ಸುಂದರ್ ಬಹದ್ದೂರ್ ಆಗಿ ಸುಂದರ್ 
ನೂರೊಂದು ನೆನಪು Theatrical Poster ನಿರ್ದೇಶನ ಕುಮಾರೇಶ್ ಎಂ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಸೂರಜ್ ದೇಸಾಯಿ ಮನೀಶ್ ದೇಸಾಯಿ ಲೇಖಕ ಪ್ರವೀಣ್ ಸುತರ್ ಚಿನ್ಮಯ್ ಮಾಂಡಲೇಕರ್ (ಮರಾಠಿ) ಆಧಾರ ಸುಹಾಸ್ ಶಿರ್ವಲ್ಕರ್ ಅವರ "ದುನಿಯಾದಾರಿ" ಸಂಭಾಷಣೆ ಮೇಘನಾ ರಾಜ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಚೇತನ್ ಮೇಘನಾ ರಾಜ್ ರಾಜ ವರ್ಧನ್ ಸುಷ್ಮಿತಾ ಜೋಶಿ ಯಶ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಅರ್ಚನಾ ಸಂಗೀತ ಗಗನ್ ಬಡೇರಿಯಾ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಎಸ್.ಕೆ.ರಾವ್ ಸಂಕಲನ ಲಾರೆನ್ಸ್ ಕಿಶೋರ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ೩ ಲಯನ್ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ಜೂನ್ ೯, ೨೦೧೭ (2017-06-09) ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ನೂರೊಂದು ನೆನಪು ೨೦೧೭ರ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರ. ಎಂ. ಕುಮರೇಶ್ ಅವರು ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.[1] ದಿವಂಗತ ಶ್ರೀ ಸುಹಾಸ್ ಶಿರ್ವಲ್ಕರ್ ಅವರು ಬರೆದ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಚಿತ್ರ ಇದಾಗಿದೆ. ಪ್ರವೀಣ್ ಸುತರ್ ಅವರ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮತ್ತು ಚಿನ್ಮಯ್ ಮಂಡ್ಲೇಕರ್ ಅವರ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕಿದೆ. ಸೂರಜ್ ದೇಸಾಯಿ ಮತ್ತು ಮನೀಶ್ ದೇಸಾಯಿ, ೩ ಲಯನ್ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯ "ದುನಿಯಾದಾರಿ" ಚಿತ್ರದ ರೀಮೇಕ್. [2] 
ಚೇತನ್, ಮೇಘನಾ ರಾಜ್, ರಾಜ ವರ್ಧನ್, ಸುಷ್ಮಿತಾ ಜೋಶಿ, ಯಶ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಚಿತ್ರದ ಮುಖ್ಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ[3][4][5] ೮೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹದ ಕಥೆ ಇದಾಗಿದೆ. 
ನೂರೊಂದು ನೆನಪು. 
ಬಲೂಚಿಸ್ತಾನ್ بلوچستان ಬಾವುಟ ಮುದ್ರೆ Location of Balochistan Location of Balochistan Country Pakistan Established 14 August 1947 Provincial Capital ಕ್ವೆಟ್ಟಾ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ನಗರ ಕ್ವೆಟ್ಟಾ ಸರ್ಕಾರ - ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯ - ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮುಹಮ್ಮದ್ ಖಾನ್ ಅಚಕ್ಜಾಯಿ (PkMAP) - ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಸನಾಹುಲ್ಲಾ ಜೆಹ್ರಿ (ಪಿಎಂಎಲ್ (ಎನ್)) ವಿಸ್ತೀರ್ಣ - ಒಟ್ಟು ೩,೪೭,೧೯೦ ಚದರ ಕಿಮಿ (೧,೩೪,೦೫೦.೮ ಚದರ ಮೈಲಿ) ಜನಸಂಖ್ಯೆ (2014)[1] - ಒಟ್ಟು ೧೩ ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ: www.balochistan.gov.pk 
Balochistan (Balochi, Pashto, ಉರ್ದು: بلوچِستان, Balōčistān, pronounced [bəloːt͡ʃɪst̪ɑːn]), is one of the four provinces of Pakistan, forming the southwestern region of the country. 
Robertsonpet — town — Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Location_map at line 364: No value was provided for longitude.Location in Karnataka, India Country India State Karnataka District Kolar district ವಿಸ್ತೀರ್ಣ - ಒಟ್ಟು ೫೮.೧೨ ಚದರ ಕಿಮಿ (೨೨.೪ ಚದರ ಮೈಲಿ) ಎತ್ತರ ೮೪೩ ಮೀ (೨,೭೬೬ ಅಡಿ) ಜನಸಂಖ್ಯೆ (2001) - ಒಟ್ಟು ೧,೪೧,೪೨೪ - ಸಾಂದ್ರತೆ ೨,೪೩೩.೩೧/ಚದರ ಕಿಮಿ (೬,೩೦೨.೨/ಚದರ ಮೈಲಿ) PIN 563 122 ದೂರವಾಣಿ ಕೋಡ್ 08153 
Coordinates: 12°57′22.4″N 78°16′26.2″E﻿ / ﻿12.956222°N 78.273944°E﻿ / 12.956222; 78.273944 ಕಿಂಗ್ ಜಾರ್ಜ್ ಹಾಲ್ ಕೋಲಾರ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶ ( ಕೆ.ಜಿ.ಎಫ಼್) ನಗರದ ಟೌನ್ ಹಾಲ್ ಆಗಿದೆ . ಕೋಲಾರ ಗೋಲ್ಡ್ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ in India. ಇದು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ ಕೇಂದ್ರ Robertsonpet ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು ಗೌರವದಿಂದ ನಂತರ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಭಾರತ, ಕಿಂಗ್ ಜಾರ್ಜ್. ಇದು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಶೈಲಿಯ ಒಂದು ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ತೋಟದ ಮುಂದೆ ಇದು. 
ಬಾಲಿವುಡ್ ನಟಿ ಕರೀನಾ ಕಪೂರ್‍ರೊಡನೆ ನಟಿಸಿದ ಆಭರಣದ ಜಾಹೀರಾತೊಂದು ರೋಹಿತ್‍ರನ್ನು ಮಾಡೆಲಿಂಗ್ ಜಗತ್ತು ಗುರುತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ತದನಂತರ ಇವರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿತು.[2][7] 
== ಓ ಮಲ್ಲಿಗೆ == ನಿರ್ದೇಶನ [[ವಿ._ಮನೋಹರ್]] ನಿರ್ಮಾಪಕ ಮೀರ ಎಸ್ ನಯ್ಕ ಲೇಖಕ ಕೆ. ಅನಂತು ಪಾತ್ರವರ್ಗ ರಮೇಶ್ ಅರವಿಂದ್ Zulfi Syed [[ಚಾರುಲತಾ]] ಸಂಗೀತ ವಿ._ಮನೋಹರ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಅಶೋಕ್ ಕಶ್ಯಪ್ ಸಂಕಲನ ಪ್ರಸಾದ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಶ್ರಿ ಸಿದ್ದಿವಿನಾಯಕ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ೧೯೯೭ ಅವಧಿ 147 minutes ದೇಶ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ 
ಓ ಮಲ್ಲಿಗೆ 1997 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಣಯ-ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಚಲನಚಿತ್ರ, ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ವಿ. ಮನೋಹರ್ ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಕೆ. ಅನಂತ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಮನೋಹರ್ ಅವರು ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
* ರಮೇಶ್ ಅರವಿಂದ್ ->ಕಿಟ್ಟಿ * ಚಾರುಲತಾ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಜುಫಿ ಸೈಯದ್ ನಾಚಿ ಚೈತಲಿ ಅಶೋಕ್ ಅವಿನಾಶ್ ವಿ. ಮನೋಹರ್ ಸಾಧು ಕೋಕಿಲಾ ಎಮ್. ಎನ್. ಲಕ್ಷ್ಮೀಡೆವಿ 
All the songs are composed and written by V. Manohar.[4] The opening tune of the song Sura Sundara [5] was re-used in the Hindi song Dance Basanti [6] from the 2014 movie Ungli. ಎಲ್ಲಾ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ವಿ. ಮನೋಹರ್ ಅವರು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸುರಾ ಸುಂದಾರ ಹಾಡಿನ ಪ್ರಾರಂಭದ ರಾಗವನ್ನು 2014 ರ ಉಂಗ್ಲಿ ಚಿತ್ರದ ಹಿಂದಿ ಹಾಡು ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಬಸಂತಿ ಯಲ್ಲಿ ಮರು-ಬಳಸಲಾಯಿತು. 
ಒಂದು ಮೊಟ್ಟೆಯ ಕಥೆ ನಿರ್ದೇಶನ ರಾಜ್ ಬಿ. ಶೆಟ್ಟಿ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಸುಹಾನ್ ಪ್ರಸಾದ್, ಪವನ್ ಕುಮಾರ್ ಲೇಖಕ ರಾಜ್ ಬಿ. ಶೆಟ್ಟಿ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ರಾಜ್ ಬಿ. ಶೆಟ್ಟಿ, ಉಷಾ ಬಂಡಾರಿ, ಅಮೃತ ನಾಯಕ್, ದೀಪಕ್ ರೈ ಪನಜೆ ಸಂಗೀತ ಮಿದುನ್ ಮುಕುಂದನ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಪವನ್ ಕುಮಾರ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ಜುಲೈ ೬, ೨೦೧೭ 
ಒಂದು ಮೊಟ್ಟೆಯ ಕಥೆ ೨೦೧೭ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರ. ರಾಜ್ ಬಿ ಶೆಟ್ಟಿಯವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರೇ ನಾಯಕನಟರಾಗಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಉಷಾ ಬಂಡಾರಿ, ಅಮೃತ ನಾಯಕ್, ದೀಪಕ್ ರೈ ಪನಜೆ ಮತ್ತು ಶೈಲಾಶ್ರಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. 
ರಾಜ್ ಬಿ. ಶೆಟ್ಟಿ ಉಷಾ ಬಂಡಾರಿ ಶ್ರೇಯಾ ಅಂಚನ್ ಶೈಲಾಶ್ರಿ ಅಮೃತ ನಾಯ್ಕ್ ವಿಜೆ ವಿನೀತ್ ಮೈಮ್ ರಾಮದಾಸ್ ದೀಪಕ್ ರೈ ಪನಜೆ 
ಒಂದು ಮೊಟ್ಟೆಯ ಕಥೆ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಮೇ ೨೦೧೭ರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಭಾರತೀಯ ಸಿನಿಮೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಂಡಿತು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜುಲೈ ೬, ೨೦೧೭ರಂದು ಚಲನಚಿತ್ರವು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. 
ಫೇಸ್ಬುಕ್‍ನಲ್ಲಿ Ondu Motteya Kathe 
ತಾರಾಗಣ 
ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಚಿತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆ 
ಎರಡು, ತನ್ನ ಆಲ್ಬಮ್, ಗ್ಯಾಂಬ್ಲರ್ ಮತ್ತು ಕೆನ್ನಿ, ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು About.com ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ "ಇದುವರೆಗಿನ 200 ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಿ ಕಂಟ್ರಿ ಆಲ್ಬಮ್ " ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.[4] ಹಾಗು "ಮೆಚ್ಚಿನ ಗಾಯಕ" ಕೂಡ ಒಂದು 1986 ಜಂಟಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಲಕ ಓದುಗರು ಎರಡೂ ಅಮೇರಿಕಾ ಇಂದು ಮತ್ತು ಜನರು.[5] ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಹಲವಾರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಎಂದು AMAs, Grammys, ACMs ಮತ್ತು CMAs, ಹಾಗೆಯೇ ಆರು ದಶಕಗಳ ವೃತ್ತಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಇವರಿಗೆ 2003ರಲ್ಲಿ ಜೀವಮಾನ ಸಾಧನೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿತು.[6] 
ಅವರು ವಿವಿಧ ಸಿನೆಮಾ ಮತ್ತು ದೂರದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ , ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು Kenny Rogers as The ಜೂಜುಕೋರ ಮತ್ತು ಮ್ಯಕ್ ಸೈನ್ ಸರಣಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ನೋಟವನ್ನು ಮಪ್ಪೆಟ್ ಶೋ ದಲ್ಲಿ ಸಹ ತೋರಿಸಿದ್ದರೆ.[7][8] ಅವರು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಸರಣಿ ಕೆನ್ನಿ ರೋಜರ್ಸ್ ರೋಸ್ಟರ್ ಸಹ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಗಿದ್ದರೆ. 
ಇವರಿಗೆ ಐದು ಮಕ್ಕಳು ಐದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮದುವೆಗಳಿಂದ. 
ಜಾನಿಸ್ ಗಾರ್ಡನ್, ಮೇ 15, 1958 – ಏಪ್ರಿಲ್ 1960, ವಿಚ್ಛೇದನ; 1 ಮಗು[12] ಜೀನ್ ರೋಜರ್ಸ್, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1960 – 1963, ವಿಚ್ಛೇದನ[13] ಮಾರ್ಗೊ ಆಂಡರ್ಸನ್, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1964 – 1976, ವಿಚ್ಛೇದನ; 1 ಮಗು[14] ಮೇರಿಯಾನ್ನೆ ಗಾರ್ಡನ್, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1, 1977 – 1993, ವಿಚ್ಛೇದನ; 1 ಮಗು[14] ವಾಂಡ ಮಿಲ್ಲರ್, ಜೂನ್ 1, 1997 – ಪ್ರಸ್ತುತ; 2 ಮಕ್ಕಳು[13][14] 
ಯಾವಾಗ ಮೊದಲ ಆವೃತ್ತಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಯಿತು 1976, ರೋಜರ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆ ತನ್ನ ಒಂಟಿ ವೃತ್ತಿ ಆರಂಬಿಸಿದರು. ಅವರು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಧ್ಯಮ ಆಫ್ ರಸ್ತೆ ಧ್ವನಿ ಎಂದು ಮಾರಾಟ ಎರಡೂ ಪಾಪ್ ಮತ್ತು ಕಂಟ್ರಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು. ಅವರು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು 60 ಟಾಪ್ 40 ಹಿಟ್ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ (ಸೇರಿದಂತೆ ಎರಡು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪದಗಳಿಗಿಂತ--"ಲೇಡಿ" ಮತ್ತು "Islands In The Stream")..[16][17] 
2015 ರಲ್ಲಿ, ರೋಜರ್ಸ್ ಘೋಷಿಸಿದರು .[30] .[31] .[32] 
ರೋಜರ್ಸ್' ಕೊನೇಯ ಸಂಗೀತ ನ್ಯಾಶ್ವಿಲ್ಲೆನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 25 ನಲ್ಲಿ Fanclub ಅರೆನಾ ನ್ಯಾಶ್ವಿಲ್ಲೆ ಅಲ್ಲಿ . ಸಂಗೀತ ಸಹ ಸೇರಿವೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಪಾತ್ರ ಮೂಲಕ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸ್ನೇಹಿತ ಡಾಲಿ ಪಾರ್ಟನ್, ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಯಾರು Islands in the Stream.[33]. 
ಕೆನ್ನತ್ ರೇ ರೋಜರ್ಸ್[1] (ಜನನ ಆಗಸ್ಟ್ ೨೧, ೧೯೩೮) ಅವರು ಆಮೆರಿಕದ ಗಾಯಕ, ಹಾಡು ಬರಹಗಾರ, songwriter, ನಟ, ರೆಕಾರ್ಡ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿ. ಅವರು ಕಂಟ್ರಿ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಹಾಲ್ ಆಫ್ ಫೇಮ್ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.[2] 
ಅವರು ದೇಶ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ರೋಜರ್ಸ್ ವಿವಿಧ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ 120 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹಿಟ್ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿಯೇ 200 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಾರಗಳ ಕಾಲ ದೇಶ ಮತ್ತು ಪಾಪ್ ಆಲ್ಬಂ ಚಾರ್ಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ 100 ಮಿಲಿಯನ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದೆ, ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರಾಟವಾದ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದರು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 25, 2015 ರಂದು, ಎನ್ಜೆಬಿಯ ಟುಡೇ ಶೋನಲ್ಲಿ ರೋಜರ್ಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಅವಳಿ ಹುಡುಗರೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಕಳೆಯಲು ಅಂತಿಮ ಪ್ರವಾಸದ ನಂತರ ಪ್ರದರ್ಶನದ ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದರು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.[3] 
ಕೆನ್ನೆತ್ ರೇ ರೋಜರ್ಸ್ ಹೂಸ್ಟನ್, ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ನಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್ 21, 1938 ರಂದು ಜನಿಸಿದರು, ಇವರು ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇಯವರು, ಇವರ ತಾಯಿ ಲುಸಿಲ್ಲೆ ಲೋಯಿಸ್ (ನೀ ಹೆಸ್ಟರ್; ಜನನ. 
1910-ಮೃತ್ಯು. 
1991), ಅವರು ನರ್ಸ್ ನ ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ತಂದೆ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಫ್ಲಾಯ್ಡ್ ರೋಜರ್ಸ್ (ಜನನ. 
1904-ಮೃತ್ಯು. 
1975), ಅವರು ಬಡಗಿ. ರೋಜರ್ಸ್ ಐರಿಷ್ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸಂತತಿಯ ಮೂಲದವರಾಗಿದ್ದರು.[9] ರೋಜರ್ಸ್ ವಾರ್ಟನ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಬ್ಯಾಸ ನಡೆಸಿದರು.[10] 
User:Anoop Rao/ಕೆನ್ನಿ ರೋಜರ್ಸ್ 
ಅಮರಾಜಾ ನದಿಯು ಕಲಬುರಗಿ ಜಿಲ್ಲೆ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಭಾರತ ಹರಿಯುತ್ತದೆ . ಐಐಟಿ ಹುಟ್ಟಿದ ನಲ್ಲಿ Koralli ಮತ್ತು ಹರಿಯುತ್ತದೆ ಸುಮಾರು 50-60 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಮತ್ತು ವಿಲೀನಗೊಂಡು ಭೀಮ ನದಿಯ ನಲ್ಲಿ Sangama Kshetra Ganagapura ಗ್ರಾಮ ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆ. ಸಂಗಮ Kshetra ಒಂದು ಸಭೆ (Sangama)ಪಾಯಿಂಟ್ ಭೀಮ ಮತ್ತು Amarja ನದಿಗಳು. ನೀರಿನ ಈ ನದಿಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸಂಗಮ, ಎಂಬ ಸಂಗಮ, ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರ. ಯಾರು ಸ್ನಾನ ಸಂಗಮ ನಡೆಯಲಿದೆ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ತಮ್ಮ ಪಾಪಗಳ, ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಮುಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 
There is a ದೇವಸ್ಥಾನ ಸಂಗಮ ಇದು ಶ್ರೀ ಮಂಜುನಾಥ Saraswati ಸ್ವಾಮಿ (ಎರಡನೇ ಅವತಾರ ಲಾರ್ಡ್ Dattatreya) ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸ್ನಾನ. 
Solapur: Satish Kulkarni and Swamikrupa Printing press. Check date values in: |access-date= (help); |access-date= requires |url= (help)CS1 maint: Unrecognized language (link) ↑ Om Sadguru Pratisthan (February 1984). ઓમ સદગુરુ પ્રતિષ્ઠાન નિત્ય ઉપાસના [Om Sadguru Pratishthan Nitya Upaasana] (in Gujarati). Borivali, Mumbai: Pallavi Prakashan. 
Check date values in: |access-date= (help); |access-date= requires |url= (help)CS1 maint: Unrecognized language (link) 
User:Anoop Rao/ಅಮರಾಜಾ 
ಈ ಪುಟವು ನಮ್ಮ ಮೆಟ್ರೋ ಅಥವಾ ಬೆಂಗಳೂರು ಮೆಟ್ರೋದ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಮೆಟ್ರೋ ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರಕ್ಕೆ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲಿದೆ. ಜೂನ್ ೨೦೧೭ರ ವೇಳೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಮೆಟ್ರೋ ಜಾಲವು ಒಟ್ಟು ೪೨ ಮೆಟ್ರೋ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಭಾರತದ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ನಮ್ಮ ಮೆಟ್ರೋ, ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿ ಮೆಟ್ರೋಗಳ ನಂತರದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ. ನಮ್ಮ ಮೆಟ್ರೋದ ಮೊದಲ ಭಾಗವು (ನೇರಳೆ ವಲಯ) ೨೦ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೧೧ರಂದು ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಬೈಯ್ಯಪ್ಪನಹಳ್ಳಿ ನಡುವೆ ಸಂಚಾರ ಮಾರ್ಗ ಆರಂಭಿಸಿತು. ೧೬ ನವಂಬರ್ ೨೦೧೫ರಂದು ಇದೇ ನೇರಳೆ ವಲಯಕ್ಕೆ ಮಾಗಡಿ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ರಸ್ತೆ ನಡುವಿನ ಮೆಟ್ರೋ ಮಾರ್ಗ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಿತು. ೨೯ ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೧೬ರಂದು ಕಾರ್ಯಾರಂಭಗೊಂಡ ಕಬ್ಬನ್ ಪಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ನಗರ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ನಡುವಿನ ೪.೮ ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗದೊಂದಿಗೆ ನೇರಳೆ ವಲಯದ ಮಾರ್ಗವು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು[1]. ನಮ್ಮ ಮೆಟ್ರೋ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರು ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಬಿ‍ಎಮ್‍ಆರ್‍ಸಿ‍ಎಲ್) ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ. 
ನಮ್ಮ ಮೆಟ್ರೋದ ಪ್ರತೀ ವಲಯವನ್ನು ಒಂದೊಂದು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮೆಟ್ರೋ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್ ಗೇಜಿನ ಹಳಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದು, ಹಳಿಗಳನ್ನು ನೆಲಮಟ್ಟ, ಸುರಂಗಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ಉನ್ನತ ಸ್ಥರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೆಟ್ರೋ ಸೇವೆಗಳು ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ೫ರಿಂದ ರಾತ್ರಿ ೧೧ ಘಂಟೆಯವರೆಗು ಲಭ್ಯವಿರಲಿದ್ದು, ದಿನನಿತ್ಯ ಸರಾಸರಿ ೫೦,೦೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ತಲುಪಲಿವೆ. ನೇರಳೆ ಮಾರ್ಗವು ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬೈಯ್ಯಪ್ಪನಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದರೆ, ಹಸಿರು ಮಾರ್ಗವು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನಾಗಸಂದ್ರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟೇನಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ. 
† ಕೊನೆಯ ನಿಲ್ದಾಣ * ವಿನಿಮಯ ನಿಲ್ದಾಣ 
Metro Phase I on time". The Times Of India. 
Retrieved 2010-03-11. 
Check date values in: |access-date= (help) 
ಮೊದಲನೇ ಹಂತದ ನಮ್ಮ ಮೆಟ್ರೋ ಜಾಲನಕ್ಷೆ 
ನಿಲ್ದಾಣಾಗಳು 
ಪಠ್ಯ ಸಮಾಜದ ಡಿಕ್ಷನರಿ (Be sure to check "ಯೂನಿಕೋಡ್ ಫಾಂಟ್" ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು, ಮತ್ತು ಒಂದು; ಸಹ, ನೀವು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಪದ, ಆಯ್ಕೆ "ಪದಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ") Monier-ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಸಂಸ್ಕೃತ-ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು ಡಿಜಿಟಲ್ ನಿಘಂಟು ಬೌದ್ಧ (ಲಾಗಿನ್ ಬಳಕೆದಾರಐಡಿ "ಅತಿಥಿ") Kadampa ಗ್ಲಾಸರಿ ಬೌದ್ಧ ನಿಯಮಗಳು 
+ Add translation 
User:Anoop Rao/ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಶಬ್ದಕೋಶ 
ಭಾರತದ ಭೂಗೋಳ ಏಷ್ಯಾದ ತುತ್ತತುದಿಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರ ವಿವಾದ 
ಗೂಗಲ್ ಅರ್ಥ್‍ನಿಂದ ಪಡೆದ ಕಕ್ಷೆಗಳು. 
ಭಾರತದ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿರುವ ಭಾರತದ ತುತ್ತತುದಿಗಳು 
ಭಾರತದ ತುತ್ತತುದಿಗಳು ಉತ್ತರ, ದಕ್ಷಿಣ, ಪೂರ್ವ ಹಾಗೂ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳಗಿಂತ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿರುವಂಥಹ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ. ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ತುತ್ತತುದಿಗಳು ಚೀನಾ ಮತ್ತು ಭಾರತ ನಡುವಿನ ವಿವಾದಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿವೆ. ಭಾರತ ಭೂಖಂಡದಲ್ಲಿ (ಅಂಡಮಾನ್ ದ್ವೀಪ ಸಮೂಹವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ) ದಕ್ಷಿಣದ ತುತ್ತತುದಿಯಾದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಉಳಿದ ಯಾವುದೇ ತುತ್ತತುದಿಯ ಪ್ರದೇಶವು ವಾಸಯೋಗ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ಅಕ್ಷಾಂಶ ಮತ್ತು ರೇಖಾಂಶಗಳನ್ನು ದಶಮಾಂಶ ಪದವಿ ಸಂಕೇತದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉತ್ತರ ಗೋಲಾರ್ಧದಲ್ಲಿನ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳನ್ನು ಧನಾತ್ಮಕ ಮೌಲ್ಯದಿಂದ, ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಗೋಲಾರ್ಧದಲ್ಲಿನ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳನ್ನು ಋಣಾತ್ಮಕ ಮೌಲ್ಯದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಗೋಲಾರ್ಧದಲ್ಲಿನ ರೇಖಾಂಶಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಋಣಾತ್ಮಕ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಗೂಗಲ್ ಅರ್ಥ್ WGS84 ಭೌಗೋಳಿಕ ಸ್ಥಾನೀಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು (ಜಿಪಿಎಸ್) ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದು, ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಕಕ್ಷೆಗಳ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಎತ್ತರದಲ್ಲಿನ ಋಣಾತ್ಮಕ ಮೌಲ್ಯವು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ಸ್ಥರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 
ಇವುಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿ 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 3 4 5 6 7 Thomas (2003). 
Retrieved 2008-09-11. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Google Maps (Kashmir)". Google. 
Retrieved 2008-09-11. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Google Maps (Tamil Nadu)". 
Retrieved 2008-09-11. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Google Maps (Arunachal Pradesh)". 
Retrieved 2008-09-11. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Google Maps (Arunachal Pradesh)". Google. 
Retrieved 2008-09-11. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Google Maps (Gujarat)". 
Retrieved 2008-09-11. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Suchitra, M (2003-08-13). 
"Thirst below sea level". The Hindu. 
Retrieved 2014-05-11. 
Check date values in: |access-date= (help) 
Extremity Name Altitude Location State Coordinates Ref Highest (undisputed) Kanchenjunga 8,586 metres (28,169 ft) North Sikkim on the India-Nepal border Sikkim 27°42′09″N 88°08′54″E﻿ / ﻿27.70250°N 88.14833°E﻿ / 27.70250; 88.14833﻿ (West Sikkim (Highest — undisputed)) [4] Highest (disputed) K2 8,611 metres (28,251 ft) Border between Gilgit-Baltistan (administered by Pakistan) and Xinjiang (administered by China) Gilgit-Baltistan, Pakistan 35°52′57″N 76°30′48″E﻿ / ﻿35.88250°N 76.51333°E﻿ / 35.88250; 76.51333 [4] Highest (undisputed and entirely within India) Nanda Devi 7,816 metres (25,643 ft)cb Garhwal Himalaya Uttarakhand 30°22′36″N 79°58′15″E﻿ / ﻿30.37667°N 79.97083°E﻿ / 30.37667; 79.97083﻿ (Uttarakhand (Highest completely within India)) [4] Lowest Kuttanad −2.2 metres (−7.2 ft) Alappuzha district Kerala 9°09′13″N 76°28′23″E﻿ / ﻿9.15360°N 76.47300°E﻿ / 9.15360; 76.47300﻿ (Kuttanad (Lowest)) [11] 
ತುತ್ತತುದಿಗಳು 
ಬಂದಾರು (English: Bandaru) ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೆಳ್ತಂಗಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಇದೆ. 
2011 ರ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಬಂದಾರು ಗ್ರಾಮದ ಸ್ಥಳ ಸಂಕೇತ ಅಥವಾ ಹಳ್ಳಿಯ ಕೋಡ್ 617672 ಆಗಿದೆ. ಬಂದಾರು ಗ್ರಾಮವು ಕರ್ನಾಟಕದ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೆಳ್ತತಂಗಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲೇ ಇದೆ. ಉಪ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿ ಬೆಳ್ತತಂಗಡಿಯಿಂದ 26 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂಗಳೂರು ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ 70 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. 
2009 ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಬಂದಾರು ಗ್ರಾಮವು ಒಂದು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಆಗಿದೆ.. 
ಒಟ್ಟು ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶವು 2044.65 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಆಗಿದೆ. ಬಂಡರು 4,011 ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಬಂದರು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 802 ಮನೆಗಳಿವೆ. ಬೆಲ್ತಂಗಡಿ, ಬಂದರು ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಸುಮಾರು 26 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ 
ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ, ಬಂದಾರು ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಪೆರ್ಲ ಬೈಪಾಡಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ, ಮೈರೊಳಡ್ಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ, ಬಂಟಪಾದೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ, ಕುಂಟಲಪಲ್ಕೆ 
ಬ೦ದಾರು ಪಾಣೆಕಲ್ಲು — ಗ್ರಾಮ — ಬ೦ದಾರು Show map of Karnataka ಬ೦ದಾರು Show map of India Location in Karnataka, India ದೇಶ India ರಾಜ್ಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಜಿಲ್ಲೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ತಾಲ್ಲೂಕು ಬೆಳ್ತಂಗಡಿ ಸರ್ಕಾರ - ಪ್ರಕಾರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ (ಭಾರತ) ವಿಸ್ತೀರ್ಣ - ಒಟ್ಟು ೨೦.೪೪೬ ಚದರ ಕಿಮಿ (೭.೯ ಚದರ ಮೈಲಿ) ಜನಸಂಖ್ಯೆ (2011) - ಒಟ್ಟು ೪ - ಸಾಂದ್ರತೆ ./ಚದರ ಕಿಮಿ (./ಚದರ ಮೈಲಿ) PIN 574326 ದೂರವಾಣಿ ಕೋಡ್ 08256 
Archived from the original on 2008-12-08. Retrieved 2008-12-18. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Yahoomaps India :". 
Check date values in: |access-date= (help) Bandaru, Dakshina Kannada, Karnataka 
ಬಂದಾರು 
ಸರ್ವನಾಶ ಅಥವಾ ಹೊಲೋಕಾಸ್ಟ್, ೨ನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ಅತಿದೊಡ್ಡ ನರಮೇಧ. ಜರ್ಮನ್ ನಾಜಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಯೂ ಜನಾಂಗದವರ ಸಮೂಹ ಹತ್ಯೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಆರು ಮಿಲಿಯನ್ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಯಹೂದಿಗಳು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅಡಾಲ್ಫ್ ಹಿಟ್ಲರ್ನ ನಾಜಿ ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಶ್ವ ಸಮರ II ಸಹಯೋಗಿಗಳು ಇದರ ರೂವಾರಿಗಳು. 
1.5 ಮಿಲಿಯನ್ ಮಕ್ಕಳು, ಮತ್ತು ೯ ಮಿಲಿಯನ್ ಯೂರೋಪಿನ ಯಹೂದಿಗಳ ೨/೩ ಭಾಗ ಇದರ ಸಂತ್ರಸ್ತರು. ಯಹೂದಿಗಳ್ಳದ ಸಂತ್ರಸ್ತರು ಅಂದರೆ: ರೊಮಾನಿ, ಪೋಲಿಷ್, ಜರ್ಮನಿಯ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರೇ ದೇಶವಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು [[ಅಕ್ಷನ್ ಟಿ೪]]-ನ ರೋಗಿಗಳು (ಮನೋರೋಗಿಗಳು ಹಾಗು ವಿಕಲಾಂಗರು). ಸಲಿಂಗಕಾಮಿಗಳು, ಯೆಹೋವನ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು, ಕಪ್ಪುಜನಾಂಗಿಯದವರು, ರಾಜಕೀಯ ನಾಜಿ-ವಿರೋಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಲವರು ಸಹ ಬಲಿಯಾದರು. 
1941ರಿಂದ 1945ವರೆಗೆ,ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಡೆದ ಕೊಲೆಗಳು ಯಹೂದಿಗಳ ನರಮೇಧದ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು, ಯೂರೋಪಿನ ಇತಿಹಾಸದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಶೋಷಣೆಯಾಗಿ ದಾಖಲಾಗಿದೆ. ಶುಟ್ಜ್ಸ್ಟಾಫೆಲ್ (Runic "ᛋᛋ" / SS - ನಾಝೀ ಅರೆಸೈನಿಕ ತುಕಡಿ) ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ, ನಾಝಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ಉನ್ನತ ನಾಯಕತ್ವದ ನಿರ್ದೇಶನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ, ಸಾಮೂಹಿಕ ಹತ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಜರ್ಮನ್-ಆಕ್ರಮಿತ ಯುರೋಪ್ನ ಉದ್ದಕ್ಕೂ, ಹಾಗೂ ಆಕ್ಸಿಸ್ ಶಕ್ತಿಗಳ (ಜರ್ಮನಿ, ಇಟಲಿ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ಮೈತ್ರಿಕೂಟ) ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹತ್ಯೆಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದ್ದವು.ಸುಮಾರು 42,500 ಬಂಧೀಖಾನೆ ಗಳಲ್ಲಿ ಸಂತ್ರಸ್ತರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಒಟ್ಟುಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ನಡೆಯಿತು. ಇನ್ನು, ಹತ್ಯಾಕಾಂಡದ ದುಷ್ಕರ್ಮಿಗಳು ಸುಮಾರು 200,000 ಜನರು ಇರಬಹುದೆಂದು ಅಂದಾಜು. 
ಈ ಮಹಾಹತ್ಯಾಕಾಂಡವನ್ನು ಹಲವು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತಲ್ಲದೆ, ಜ್ಯೂಸರ ವಿರುದ್ದದ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಅಲೆಯ ಕೊನೆಯ ಮಜಲೆಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ೧೯೩೩ರಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಲರ್ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಂತೆಯೇ, ಜರ್ಮನ್ ಸರಕಾರ ಯಹೂದಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹಲವು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ, ೧೯೩೫ರ ನ್ಯೂರೆಂಬರ್ಗ್ ಕಾನೂನುಗಳ ಮೂಲಕ ಇವರ ನಾಗರಿಕತ್ವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು. ೧೯೩೩ರಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ನಾಜಿಗಳು ಸೆರೆ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು, ರಾಜಕೀಯ ವಿರೋಧಿಗಳು ಮತ್ತು 'ಅನಪೇಕ್ಷಿತ' ಜನರಿಗಾಗಿ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು. ೧೯೩೯ರ ಪೋಲೆಂಡ್ ದಾಳಿಯ ನಂತರ, ಯಹೂದಿಗಳನ್ನು ಇತರೇ ನಾಗರಿಕರಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ನಾಜಿ ಘೆಟ್ಟೋ-ಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ, ಹಾಗೂ ಮಹಾನ್ ಜರ್ಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ (ರೀಚ್)ದಿಂದ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೊಳಿಸಲು ಅಡಿಗಲ್ಲು ಹಾಕಿತು. 
1941ರಲ್ಲಿ ಆಪರೇಷನ್ ಬಾರ್ಬೊಸಾ ಮೂಲಕ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಪೂರ್ವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂದಂತೆಲ್ಲ, ಯಹೂದೀ ವಿರೋಧಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. Einsatzgruppen ಎಂಬ ವಿಶೇಷ ಅರೆಸೈನಿಕ ಘಟಕಗಳು, ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು ಎರಡು ಮಿಲಿಯನ್ ಯಹೂದ್ಯರ ಮೇಲೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಗುಂಡಿನ ಮಳೆಗರೆದರು. ೧೯೪೨ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಘೆಟ್ಟೋ ಗಳಿಂದ ಪುರುಷರು, ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹತ್ಯಾಕಾಂಡದ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ನಾಮ ಶಿಬಿರಗಳಿಗೆ ಗಡೀಪಾರು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಈ ಪ್ರಯಾಣ ಮುಗಿಸುವ ಮೊದಲೇ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿದರು. ಏಪ್ರಿಲ್–ಮೇ ೧೯೪೫ರಲ್ಲಾದ ೨ನೇ ಮಹಾಸಂಗ್ರಾಮದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೂ ಈ ಅನ್ಯಾಯ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. 
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಅನ್ಯಾಯ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಜ್ಯೂಸರು ಒಂದಾಗಿ ನಾಝಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲಿಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಕುತೂಹಲ ಮೂಡುವುದು ಸಹಜ. ಸುಮಾರು ೧೦೦ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಾಝಿಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೆಂತೂ, ಯಹೂದಿಗಳು ಕೈಗೊಂಡರು. ಆದರೆ, ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ವರ್ತಕರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಬಳಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಕೊರತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾದದ್ದು ವಾರ್ಸಾ ಘೆಟ್ಟೋ ಅಪ್ರೈಸಿಂಗ್ (೧೯೪೩): ಸಾವಿರಾರು ಯಹೂದಿ ಹೋರಾಟಗಾರರು Waffen-SS ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಒಂದಾಗಿದ್ದರು . ಅಂದಾಜು 20,000–30,000 ಯಹೂದಿಗಳು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರು. ಫ್ರೆಂಚ್ ಯಹೂದಿಗಳು ಫ್ರೆಂಚ್ ಪ್ರತಿರೋಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು. ಕನಿಷ್ಠ 19 ಗುಲಾಮೀ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ, ದಂಗೆಯೆದ್ದಿದ್ದರು. 
ಮಧ್ಯಯುಗದುದ್ದಕ್ಕೂ ಯುರೋಪ್ನಲ್ಲಿ, ಯಹೂದಿಗಳು ಪಕ್ಷಪಾತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ದೇವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಯೇಸುವನ್ನು ಕೊಂದವರೆಂದು ದೂಷಿಸಲಾಯಿತು. ಹಲವಾರು ಸುಧಾರಣಾ ಚಳುವಳಿಗಳ ನಂತರವೂ, ಕಿರುಕುಳ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ.[1][1] ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಥಮಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, ಹೂಸ್ಟನ್ ಸ್ಟೀವರ್ಟ್ Chamberlain ಮತ್ತು ಪಾಲ್ ಡಿ ಲಾಗರ್ಡ್ ಇಂತಹ ಚಿಂತಕರು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಚಳುವಳಿಯ (völkisch ತತ್ವಗಳ ಆಧಾರಿತ) ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು. ಇದು, ಒಂದು ಹುಸಿ-ವೈಜ್ಞಾನಿಕ, ವರ್ಣಭೇದ ಆಧಾರಿತವಾದದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಯಹೂದಿಗಳು, ಆರ್ಯನ್ ಜನಾಂಗದೊಂದಿಗೆ ವಿಶ್ವ ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿತು.[1] 
ಯೆಹೂದ್ಯ ವಿರೋಧಿ ಜರ್ಮನಿ: SA ಯ ಜನರು ಯಹೂದಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಹಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕರೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದು. ಇಸ್ರೇಲ್ ಡಿಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟಲ್ ಸ್ಟೋರ್ ಬರ್ಲಿನ್ನ ಹೊರಗೆ, 1 ಏಪ್ರಿಲ್ 1933. "ಜರ್ಮನ್ನರೇ! ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವೆ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ! ಯಹೂದಿಗಳಿಂದ ಖರೀದಿ ಮಾಡಬೇಡಿ"[48] 
ಜರ್ಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ, völkisch ತತ್ವಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹುಸಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವರ್ಣಭೇದವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು.[1] ವೃತ್ತಿಪರ ತರಗತಿಗಳು ಸಹ ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.[1] ಮೊದಲಿಗೆ völkisch ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಬಲ ದೊರೆತರೂ, 1914ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಅಪ್ರಭಾವಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಇದು ಯೆಹೂದ್ಯ ಪಕ್ಷಪಾತದ ಕೊನೆ ಎಂದೆನಿಸಿದರೂ, ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಇದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡವು. 
ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳು 
ಯೆಹೂದ್ಯ ವಿರೋಧಿ ಅಲೆ ಮತ್ತು ವರ್ಣಭೇದ 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 Evans 1989, pp. 69–70. ↑ Friedlander 1994, pp. 495–496. ↑ "Antisemitism in History: World War I". 
Retrieved 1 September 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Evans 2004, pp. 377–378. ↑ Peukert 1994, p. 289. 
ಸರ್ವನಾಶ 
ಮೂಲಕಾರಣ 
ಈನಮ್ ಗಂಭೀರ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. [1] ಅವರು 2005-ಬ್ಯಾಚ್‌ನ ಐಎಫ್ಎಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ [2] . ಅವರು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ 
ಯುಎನ್‌ನಲ್ಲಿ, "ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿ ಸುಧಾರಣೆ, ಪ್ರತಿ-ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ, ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿ (ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು), ಯುಎನ್‌ಎಸ್‌ಸಿ, ನ್ಯಾಮ್ ಸಮನ್ವಯ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು / ಕಾಲೇಜುಗಳು - ಸಮನ್ವಯ" ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಈನಾಮ್ ಗಂಭೀರ್ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. [1] 
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಪಡೆದರು. ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಗೆ ಪ್ರಾಯೋಜಕತ್ವ ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಗಂಭೀರ್ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದರು. "ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಲಿಕೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಾಣವಾದ ತಕ್ಷಶಿಲಾ ಭೂಮಿ ಈಗ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ಐವಿ ಲೀಗ್‌ಗೆ ಆತಿಥ್ಯ ವಹಿಸಿದೆ" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 
Nadia Murad Nadia Murad (2017) ಜನನ Nadia Murad Basee Taha 1993 (ವಯಸ್ಸು 23–24) Kocho, Sinjar Iraq ವೃತ್ತಿ Human rights activist ಸಕ್ರಿಯ ವರುಷಗಳು 2014-present 
Retrieved 17 September 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Editorial Staff in Yazidis (6 January 2016). 
Retrieved 22 September 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Mogul, Priyanka (8 January 2016). 
"Yazidi woman Nadia Murad: Former Isis sex slave could win next Nobel Peace Prize". International Business Times. 
Retrieved 17 September 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ del Campo, Carlos Gomez (16 September 2016). 
United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC). Retrieved 17 September 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Westcott, Lucy (19 March 2016). 
Retrieved 22 September 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Ex-captive of ISIL sheds tears on return to Iraq". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 3 "Appointment Ceremony of Ms. Nadia Murad Basee Taha As UNODC Goodwill Ambassador for the Dignity of Survivors of Human Trafficking on the Occasion of the International Day of Peace" (Video). 
Retrieved 21 September 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Alter, Charlotte (20 Dec 2015). 
Retrieved 18 December 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Lamfalussy, Christophe (22 February 2015). 
Retrieved 19 September 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Whyte, Lara (18 February 2016). 
Retrieved 19 September 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "ظهورجريء للفتاة الازيديية نادية مراد ابكى اعضاءً في مجلس الامن وصفق لها الحاضرون". عراق برس. 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 McFadden, Cynthia; Whitman, Jake; Rappleye, Hannah (19 September 2016). 
Retrieved 19 September 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Allum, Cynthia (9 June 2016). 
"Exclusive: Amal Clooney to represent ISIS survivor Nadia Murad and victims of Yazidi genocide". The New York Times. 
Retrieved 24 September 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Lara, Maria Mercedes (19 September 2016). 
Retrieved 19 September 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Nadia's Initiative". Uncommon Union. 
Retrieved 9 October 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ WITW Staff (15 September 2016). 
"ISIS survivor Nadia Murad turns harrowing personal suffering into humanitarian initiative". The New York Times. 
Retrieved 19 September 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Iraq nominates Yezidi woman Nadia Murad for Nobel prize". 
Retrieved 21 September 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Why I am nominating Nadia Murad for Sakharov Prize". Beatriz Becerra. 
12 September 2016. 
Retrieved 8 October 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Becerra Basterrechea, Beatriz (20 July 2016). 
Retrieved 8 October 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "EU Parliament awards Sakharov prize to Yazidi women". 
ಸದಸ್ಯ:Gshguru/Nadia Murad 
ಸದಸ್ಯ:Gshguru/ಸೋಫಿಯಾ ದುಲೀಪ್ ಸಿಂಗ್ 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 3 4 5 6 7 8 Sarna, Navtej (23 January 2015). 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 3 Ahmed & Mukherjee 2011, p. 173. 
"Royal and Revolutionary". Wall Street Journal. 
Retrieved 1 July 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) 
ಸದಸ್ಯ:Gshguru/ಪವಮಾನ ಮಂತ್ರ 
ಎಮ್. ಐ. ವೈಫೈ ೨೩ ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. 
ವೈ. ಐ ವೆಬ್ ಕ್ಯಾಮ್ 
ಶಿಯೋಮಿ ಎಮ್. ಐ. ನೋಟ್ ಪ್ರೋ 
{{{ಸಂಸ್ಥೆಯ_ಹೆಸರು}}} ಪ್ರಕಾರ: {{{ಸಂಸ್ಥೆಯ_ಪ್ರಕಾರ}}} ಸ್ಥಾಪನೆ: {{{ಸ್ಥಾಪನೆ}}} ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಳ: {{{ಸ್ಥಳ}}} 
ಶಿಯೋಮಿ ಕಂಪನಿಯು ಖಾಸಗಿ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಚೀನಾದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಕಂಪನಿಯಾಗಿದೆ. ಬೀಜಿಂಗ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು 2017 ರ ಪ್ರಪಂಚದ 5 ನೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ ತಯಾರಕ ಕಂಪನಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ಗಳು, ಮೊಬೈಲ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳು, ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಗ್ರಾಹಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 
ಶಿಯೋಮಿಯು ಆಗಸ್ಟ್ 2011 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಲೀ ಜುನ್ ಅವರು ಕಂಪನಿಯ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಣಾಧಿಕಾರಿಗಳು. [[ಫೋರ್ಬ್ಸ್]]ನ ಪ್ರಕಾರ ಇವರು ಚೀನಾದ ೨೩ನೆಯ ಶ್ರೀಮಂತವ್ಯಕ್ತಿ. ೨೦೧೪ರ ತನಕ 60 ಮಿಲಿಯನ್ ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಫೋನ್ಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. 
ಈ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ೮೦೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ನೌಕರರಿದ್ದಾರೆ. ಮುಖ್ಯ ಭೂಭಾಗ ಚೀನಾ, ಭಾರತ, ಮಲೇಷಿಯಾ, ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಇಂಡೋನೇಶಿಯ, ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ಹಾಗು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಈ ಕಂಪನಿಯ ಶಾಖೆಗಳಿವೆ. 
ಐಡಿಸಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ಶಿಯೋಮಿಯು ವಿಶ್ವದ ಮೂರನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ ತಯಾರಕ ಕಂಪನಿಯಾಗಿದೆ. 
ಜುಲೈ ೨೦೧೬ರಲ್ಲಿ, ಲಿಯು ಷಿಶಿ, ವೂ ಕ್ಸುಬು ಮತ್ತು ಲಿಯು ಹಾರಾನ್ ಚೀನಾದಲ್ಲಿನ ಶಿಯೋಮಿ ರೆಡ್ಮಿ ಸರಣಿಯ ಮೊದಲ ರಾಯಭಾರಿಯಾದರು 
ಶಿಯೋಮಿ 
ಕೌಲಾಲಂಪುರ್ನಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕರ ಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಎ ಶಿಯೋಮಿ ಎಕ್ಸ್ಕ್ಲೂಸಿವ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಸೆಂಟರ್ 
ಶಿಯೋಮಿ ಎಮ್. ಐ. ೪ 
ಶಿಯೋಮಿ ಎಮ್. ಐ. ೫ 
ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ಗಳು 
ಏರ್ ಪ್ಯೂರಿಫೈರ್ 
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಬ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಡಿಯಾರಗಳು 
ಎಮ್. ಐ. ಕ್ಲೌಡ್ ಸ್ಟೋರೇಜ್ 
ಎಮ್. ಐ. ನೋಟ್ ಸರಣಿ 
ಎಮ್. ಐ. ವೈ. ಫೈ ಪ್ಲಸ್ 
ಎಮ್. ಐ. ನೋಟ್ಬುಕ್ ಏರ್ 
ಉತ್ಪನ್ನಗಳು 
ಎಮ್. ಐ. ವೈಫೈ 
ಎಮ್. ಐ. ಟಿವಿ 
ರಕ್ತದೊತ್ತಡ ಮಾನಿಟರ್ 
ವೈ. ಐ ವೆಬ್ ಕ್ಯಾಮ್ 
ಎಮ್. ಐ. ರೋಬೋಟ್ ವ್ಯಾಕುಮ್ 
ಎಮ್. ಐ. ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸ್ಕೇಲ್ 
ಎಮ್. ಐ. ಬಾಕ್ಸ್ 
ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ಗಳು 
ಎಮ್. ಐ. ವಾಟೆರ್ ಪ್ಯೂರಿಫೈರ್ 
ಎಮ್. ಐ. ಸರಣಿಗಳು 
ಎಮ್. ಐ. ಪವರ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ 
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಹೋಮ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು 
https://oneplusstore.in/(ಜಾಗತಿಕ) http://www.oneplus.cn/(ಚೀನಾ) 
{{{ಸಂಸ್ಥೆಯ_ಹೆಸರು}}} ಪ್ರಕಾರ: {{{ಸಂಸ್ಥೆಯ_ಪ್ರಕಾರ}}} ಸ್ಥಾಪನೆ: {{{ಸ್ಥಾಪನೆ}}} ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಳ: {{{ಸ್ಥಳ}}} 
ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಎಂಬುದು ಶೆನ್ಜೆನ್ ಮೂಲದ ಚೀನೀ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ ಉತ್ಪಾದಕರಾಗಿದ್ದು ಡಿಸೆಂಬರ್ 2013 ರಲ್ಲಿ ಪೀಟ್ ಲೌ (ಸಿಇಒ) ಮತ್ತು ಕಾರ್ಲ್ ಪಿಯರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯವು ಗೌನ್ಡಾಂಗ್ ನಲ್ಲಿದೆ. ಮಾರ್ಚ್ 2016 ರವರೆಗೆ ಕಂಪನಿಯು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ 42 ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ. ಅವರು ಇತರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಪೈಕಿ 6 ಫೋನ್ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಇನ್ [[Image:{{{image2}}}|160px|alt=|ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಟು ]] ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಟು ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ತ್ರೀ OnePlus 3T OnePlus 5 
ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಅನ್ನು 16 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2013 ರಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು, ಒಪ್ಪೋ ಕಂಪನಿಯ ಮಾಜಿ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಪೀಟ್ ಲೌ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಲ್ ಪೀರವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಕಂಪನಿಯ ಮೂಲ ಗುರಿ- ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದು. 
ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಮೊದಲ ಸಾಧನವಾದ ಒನ್ಪ್ಲಸ್ ಒನ್ನನ್ನು 23 ಏಪ್ರಿಲ್ 2014 ರಂದು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಿತು, ಜೊತೆಗೆ ಅಮೆಜಾನ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಒನ್ ನ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. 
ಏಪ್ರಿಲ್ 2014 ರಲ್ಲಿ, ಮುಖ್ಯ ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕ ರಾಯಭಾರಿಯಾಗಿ ಹ್ಯಾನ್ ಹಾನ್ನನ್ನು ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ನೇಮಿಸಿತು. 
ಮಾರ್ಚ್ 2016 ರವರೆಗೆ, ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಈ ಕೆಳಗಿನ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದೆ: ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ, ಬೆಲ್ಜಿಯಂ, ಬಲ್ಗೇರಿಯಾ, ಕೆನಡಾ, ಮೈನ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಚೀನಾ, ಕ್ರೊಯೇಷಿಯಾ, ಸೈಪ್ರಸ್, ಝೆಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್, ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್, ಈಜಿಪ್ಟ್, ಎಸ್ಟೋನಿಯಾ, ಫಿನ್ಲ್ಯಾಂಡ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಜರ್ಮನಿ, ಗ್ರೀಸ್, ಹಾಂಗ್ಕಾಂಗ್, ಹಂಗೇರಿ, ಭಾರತ, ಐರ್ಲೆಂಡ್, ಇಸ್ರೇಲ್, ಇಟಲಿ, ಲಾಟ್ವಿಯಾ, ಲಿಥುವೇನಿಯಾ, ಲಕ್ಸೆಂಬರ್ಗ್ ಮಾಲ್ಟಾ, ಮಲೇಷ್ಯಾ, ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್, ಪೋಲೆಂಡ್, ಪೋರ್ಚುಗಲ್, ರೊಮೇನಿಯಾ, ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾ, ಸಿಂಗಪೂರ್, ಸ್ಪೇನ್, ಸ್ಲೋವಾಕಿಯಾ, ಸ್ಲೊವೇನಿಯ, ಸ್ವೀಡನ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್. 
ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಈವರೆಗೆ ೬ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದೆ. 
ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಒನ್ ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಟು ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಎಕ್ಸ್ ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ತ್ರೀ ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ತ್ರೀಟಿ ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಫೈವ್ 
ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ ಒನ್ 
ಒನ್ ಪ್ಲಸ್ 
ಇತಿಹಾಸ 
ಉತ್ಪನ್ನಗಳು 
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1, 2017, ಒಂದು ಸಮೂಹ ಶೂಟಿಂಗ್ ಸಂಭವಿಸಿದೆ ನಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗ 91 ಸುಗ್ಗಿಯ ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ಸಂಗೀತ ಉತ್ಸವ ಮೇಲೆ ಲಾಸ್ ವೇಗಾಸ್ ಸ್ಟ್ರಿಪ್ ರಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗ, ನೆವಾಡಾ. ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚುವ ಮೂಲಕ ಸಾಧನೆ ಗಾಯಕ ಜೇಸನ್ Aldean ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ಯಾಕ್ ಹೊರಾಂಗಣ ಸಂಗೀತ, ಬಂದೂಕುದಾರಿ ಮೇಲೆ 32nd ನೆಲದ ಮ್ಯಾಂಡಲೆ ಬೇ ಹೋಟೆಲ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸಿನೊ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಲಾಸ್ ವೇಗಾಸ್ ಬೌಲೆವರ್ಡ್ ಗುಂಡಿನ ಆಗಿ ಹಬ್ಬ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 Jones, Bryony; Vonberg, Judith (October 2, 2017). 
ಸದಸ್ಯ:Gshguru/2017 ಲಾಸ್ ವೇಗಾಸ್ 
ದಿ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಕ್ಯಾಂಪೇನ್‌ ಟು ಅಬಾಲಿಷ್‌ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ವೆಪನ್ಸ್‌ (ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಗೆ ICAN, ಉಚ್ಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ /ˈaɪಕೆæಎನ್/ ಐ-ಕನ್) ಒಂದು ಜಾಗತಿಕ ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕೆಲಸ ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಷೇಧ ದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ & ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಚಾರ ಸಹಾಯ ತರಲು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಂದ. 
2007ರಲ್ಲಿ ICAN ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು 2017ರಲ್ಲಿ 468 ಸಂಗಾತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು 101 ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತಲುಪಿದೆ. 
ಸಂಸ್ಥೆಯು ೨೦೧೭ರಲ್ಲಿ ನೊಬೆಲ್ ಶಾಂತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು."ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ದುರಂತ ಮಾನವೀಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಬಳಕೆ ‍ ಮತ್ತು ಅದರ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಸಾಧಿಸಲು, ಇಂಥ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಆಧಾರಿತ ನಿಷೇಧ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು."[1] 
ನವೆಂಬರ್ 2012 ರಲ್ಲಿ, ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್ ಜನರಲ್ , ಬಾನ್ ಕಿ ಮೂನ್,ICAN ಹೊಗಳಿದರು ಮತ್ತು ಅದರ ಪಾಲುದಾರರು "ಕೆಲಸ ಇಂತಹ ಬದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹಂಚಿಕೆಯ ಗುರಿ ಒಂದು ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವದ".[11] ಹಿಂದೆ, ಅವರು ಒದಗಿಸಿದ ವೀಡಿಯೊ ಸಂದೇಶವನ್ನು ICAN ಬೆಂಬಲ ಅದರ ಜಾಗತಿಕ ದಿನ ಕ್ರಮ.[12] 
The ICAN ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು 2017 ನೊಬೆಲ್ ಶಾಂತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, 6ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2017. ನೊಬೆಲ್ ಶಾಂತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆ ಓದುತ್ತದೆ: "ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ದುರಂತ ಮಾನವೀಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಬಳಕೆ ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ನೆಲದ ಬ್ರೇಕಿಂಗ್ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಸಾಧಿಸಲು ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಆಧಾರಿತ ನಿಷೇಧ ಇಂಥ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳು , ಇದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕನ್ವಿಕ್ಷನ್ ನಾರ್ವೇಜಿಯನ್ ನೊಬೆಲ್ ಸಮಿತಿಯ ಎಂದು ICAN, ಬೇರೆಯವರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು, ಕಳೆದ ವರ್ಷ ನೀಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಸಾಧಿಸಲು ಒಂದು ವಿಶ್ವದ ಇಲ್ಲದೆ ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಒಂದು ಹೊಸ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ".[13] 
ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಕ್ಯಾಂಪೇನ್‌ ಟು ಅಬಾಲಿಷ್‌ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ವೆಪನ್ಸ್‌ 
Retrieved 30 September 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "The Thirteenth Tale : Cast". 
Retrieved 12 January 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Game of Thrones' Sophie Turner appears in Bastille's Oblivion music video". 
== ಸೊಫಿ ಟರ್ನರ್ == ಸ್ಯಾನ್ ಡೀಗೋ 2017 ಕಾಮಿಕ್-ಕಾನ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ನಲ್ಲಿ ಟರ್ನರ್ ಜನನ 21 ಫೆಬ್ರವರಿ 1996 (ವಯಸ್ಸು 21) ನಾರ್ಥಾಂಪ್ಟನ್, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಉದ್ಯೋಗ ನಟಿ Years active 2011-ಇಂದಿನವರೆಗೆ Home town ಚೆಸ್ಟರ್ಟನ್, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ Partner(s) ಜೋ ಜೊನಾಸ್ 
ಟರ್ನರ್ (ಜನನ 21 ಫೆಬ್ರವರಿ 1996) ಒಬ್ಬ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷಾ ನಟಿ. ಟರ್ನರ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ವ್ರುತ್ತಿಪರ ನಟನೆಯನ್ನು ಎಚ್ ಬಿ ಓ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿ ಗೇಮ್ ಆಫ್ ಥ್ರೋನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಸಾನ್ಸ ಸ್ಟಾರ್ಕ್ ಪಾತ್ರದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು , ಇದು ಅವರಿಗೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟಿತು. 
ಟರ್ನರ್ ಅವರು ದಿ ಥರ್ಟೀಂತ್ ಟೇಲ್ (೨೦೧೩) ಹಾಗು ಅನಾಧರ್ ಮೀ (೨೦೧೩) ಎಂಬ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಆಕೆ ಹಾಸ್ಯಮಯ ಸಾಹಸಮಯ ಚಿತ್ರ ಬೇರ್ಲಿ ಲೆಥಲ್ (೨೦೧೫) ಹಾಗು ಎಕ್ಸ್ ಮೆನ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಸಹ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಟರ್ನರ್ 2013 ರಲ್ಲಿ. 
ಶೀರ್ಷಿಕೆ ವರ್ಷ ಪಾತ್ರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು Ref(s) ಗೇಮ್ ಆಫ್ ಥ್ರೋನ್ಸ್ 2011–ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಾನ್ಸ ಸ್ಟಾರ್ಕ್ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ [20] ದಿ ಥರ್ಟೀಂತ್ ಟೇಲ್ 2013 ಅಡೆಲಿನ್ ಮಾರ್ಚ್ [21] 
ದೂರದರ್ಶನ 
This would leave a smaller company made up of Turner Broadcasting, Warner Bros. and HBO.[64] On February 28, 2008, co-chairmen and co-CEOs of New Line Cinema Bob Shaye and Michael Lynne announced their resignations from the 40-year-old movie studio in response to Jeffrey Bewkes's demand for cost-cutting measures at the studio, which he intended to dissolve into Warner Bros.[ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಬೇಕಾಗಿದೆ] 
September 11, 2014. ↑ "Time Warner Blog". ↑ http://revenuesandprofits.com/how-time-warner-makes-money/ ↑ TimeWarner.com Fact Sheet Page Archived August 28, 2008, at the Wayback Machine. ↑ "Global 500 2009: Industries: Entertainment". Fortune. July 20, 2009. 
Retrieved May 25, 2010. Check date values in: |access-date= (help); "PowerPoint Presentation" (PDF). Archived (PDF) from the original on September 16, 2010. 
Retrieved May 1, 2013. Check date values in: |access-date= (help); Siklos, Richard (February 9, 2009). "Why Disney wants DreamWorks". 
CNNMoney.com. Retrieved May 25, 2010. Check date values in: |access-date= (help); News Corporation - Annual Report 2007 Archived June 29, 2011, at the Wayback Machine. ↑ Spangler, Todd (August 3, 2016). 
"Time Warner Acquires 10% Stake in Hulu for $583 Million". 
1 2 Hagey, Keach; Sharma, Amol; Cimilluca, Dana (October 21, 2016). "AT&T Is in Advanced Talks to Acquire Time Warner". 
The Wall Street Journal. Retrieved October 21, 2016. ↑ Littleton, Cynthia (October 22, 2016). "AT&T Sets $85.4 Billion Time Warner Deal, CEOs Talks 'Unique' Potential of Combination". 
Retrieved October 23, 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Time Warner Inc". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "Home Box Office". timewarner.com. ↑ Collins, Scott (January 14, 2013). 
"Golden Globes 2013: A big night for HBO's 'Girls' and Lena Dunham". Los Angeles Times. 
Retrieved May 23, 2013. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "HBO GO. 
Anywhere.". 
Retrieved May 23, 2013. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Time Warner 2012 Annual Report Archived April 20, 2013, at the Wayback Machine. ↑ "TBS Now Officially Reigns as Basic Cable's #1 Network of the Year with Adults 18-34 in Primetime". The Futon Critic. 
January 3, 2013. 
Retrieved May 23, 2013. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Turner Pressroom". 
Retrieved May 23, 2013. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Warner Bros. Entertainment". timewarner.com. ↑ "search - WarnerBros.com". ↑ "History of TIME". 
Retrieved January 10, 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "The Jazz Singer (1927)". 
Archived from the original on October 1, 2009. Retrieved May 23, 2008. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "WARNER TO SELL MOST OF FRANKLIN MINT". 
Retrieved June 25, 2013. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Time Inc. and Warner to Merge, Creating Largest Media Company". 
October 11, 1996. ↑ "Time Warner Completes Six Flags Purchase : Amusement: Company will use more of its cartoon characters at theme parks, including site near Valencia.". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "America Online and Time Warner Will Merge to Create World's First Internet-Age Media and Communications Company". 
Retrieved May 6, 2007. Check date values in: |access-date= (help) ↑ 1 2 Federal Communications Commission (March 25, 2003). 
Federal Communications Commission homepage. Retrieved May 6, 2007. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Federal Trade Commission (December 14, 2000). 
Archived from the original on May 16, 2007. Retrieved May 6, 2007. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Patrick Ross, Evan Hansen (January 11, 2001). 
"AOL, Time Warner complete merger with FCC blessing". CNET News.com. 
Retrieved May 6, 2007. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "EU statement: AOL, Time Warner". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "Power Failure". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 3 "Anthony Bianco - Cover Stories". 
Retrieved December 27, 2011. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "CNN.com - Steve Case quits Time Warner board - Oct 31, 2005". 
Retrieved May 25, 2010. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Barnett & Andrews, Emma & Amanda (September 28, 2010). 
Retrieved February 26, 2013. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Drinkard, Jim (January 17, 2005). 
Retrieved May 25, 2008. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Financing the inauguration". USA Today. 
January 16, 2005. 
Retrieved May 25, 2008. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Some question inaugural's multi-million price tag". 
Retrieved May 25, 2008. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Time Warner May End Reign as Largest Media Company (Update2)". bloomberg.com. 
Archived from the original on February 21, 2012. ↑ "Time Warner Cable Spinoff to Finish Next Month". New York Times. 
February 27, 2009. 
Retrieved May 25, 2010. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Smith, Aaron. 
Retrieved 2017-11-09. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Time Warner buys broadcaster Chilevision". 
Retrieved July 16, 2014. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Time Warner Press Releases". Timewarner.com. 
January 16, 2014. 
Retrieved July 31, 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Bagli, Charles V. 
Retrieved June 25, 2013. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Steve Busfield. 
The Hollywood Reporter. ↑ "Update: It’s Done. 
Time Warner Buys Bleacher Report, Price Reportedly $175M". TechCrunch. 
May 23, 2011. 
Retrieved July 17, 2012. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Chozick, Amy. 
Retrieved October 20, 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Hammond, Ed; Sherman, Alex; Moritz, Scott (October 20, 2016). 
Retrieved October 20, 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Yu, Roger (October 20, 2016). 
Retrieved October 20, 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Yu, Roger (October 22, 2016). 
Retrieved October 22, 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Gryta, Thomas; Hagey, Keach; Cimmiluca, Dana (October 22, 2016). 
"AT&T Reaches Deal to Buy Time Warner for $86 Billion". The Wall Street Journal. 
Retrieved October 22, 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Chandler, Adam. 
"Why the AT&T-Time Warner Deal Is So Unpopular". The Atlantic (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
Retrieved 2017-11-08. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Kludt, Tom (February 15, 2017). 
USA Today (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). ↑ "European Commission Approves AT&T Acquisition of Time Warner". 
The Hollywood Reporter (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). ↑ Flint, Drew FitzGerald, Joe. 
"Donald Trump hasn’t been able to kill the AT&T-Time Warner deal, now in advanced stage". MarketWatch (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
Retrieved 2017-11-08. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Levin, Bess. 
"Did the White House Just Use the Time Warner-AT&T Deal to Threaten CNN?". The Hive (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
Retrieved 2017-10-27. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Johnson, Ted (2017-07-11). 
"Senators Press Trump on White House Contacts Over AT&T-Time Warner Merger". Variety (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
Retrieved 2017-10-27. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Senator Concerned That Trump-CNN Clash Could Doom AT&T-Time Warner Deal". 
The Hollywood Reporter (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
Retrieved 2017-10-27. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "White House could use AT&T/Time Warner deal as “leverage” against CNN". Ars Technica (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
Retrieved 2017-10-27. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Government never tried to force CNN sale in AT&T-Time Warner deal, official says". 
Retrieved 10 November 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Johnson, Ted (2017-11-09). 
"AT&T CEO Randall Stephenson: We’re Not Selling CNN and We’ll Fight for Time Warner in Court". Variety (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
Retrieved 2017-11-10. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ James, Meg. 
"AT&T says it will not sell CNN despite pressure from Trump's Justice Department". Los Angeles Times (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
Retrieved 2017-11-08. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Steinberg, Brian (2017-11-08). 
"AT&T Can’t Easily Cut a Connection With CNN or Turner (Analysis)". Variety (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
Retrieved 2017-11-08. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Time Warner Center". 
Retrieved June 25, 2013. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Jeff Bewkes - Senior Corporate Executives - Management - Our Company". Time Warner. 
May 29, 2012. 
Retrieved June 25, 2013. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Paul T. Cappuccio - Senior Corporate Executives - Management - Our Company". 
Retrieved June 25, 2013. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Gary L. Ginsberg - Senior Corporate Executives - Management - Our Company". Time Warner. 
January 31, 2011. 
Retrieved June 25, 2013. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Howard M. Averill - Senior Corporate Executives - Management - Our Company". 
Retrieved July 31, 2014. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Carol A. Melton - Senior Corporate Executives - Management - Our Company". Time Warner. 
April 4, 2013. 
Retrieved June 25, 2013. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Olaf Olaffson - Senior Corporate Executives - Management - Our Company". 
Retrieved November 11, 2014. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Richard Plepler - Home Box Office - Executives By Business - Management - Our Company". Time Warner. 
January 1, 2013. 
Retrieved June 25, 2013. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "John Martin - Turner Broadcasting System - Executives By Business - Management - Our Company". 
Retrieved July 31, 2014. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Kevin Tsujihara - Warner Bros. Entertainment - Executives By Business - Management - Our Company". Time Warner. 
March 1, 2013. 
Retrieved June 25, 2013. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "EDGAR ONLINE - TIME WARNER INC. - SEC FILINGS". edgar-online.com. 
{{{ಸಂಸ್ಥೆಯ_ಹೆಸರು}}} ಪ್ರಕಾರ: {{{ಸಂಸ್ಥೆಯ_ಪ್ರಕಾರ}}} ಸ್ಥಾಪನೆ: {{{ಸ್ಥಾಪನೆ}}} ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಳ: {{{ಸ್ಥಳ}}} 
cTime Warner, Inc. is an American multinational mass media and entertainment conglomerate headquartered in New York City.[8] It is currently the world's third largest entertainment company in terms of revenue, after Comcast and The Walt Disney Company. 
In 1963, recommendations from Time Inc. based on how it delivered magazines led to the introduction of ZIP codes by the United States Post Office.[ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಬೇಕಾಗಿದೆ] 
ಟೈಮ್ ವಾರ್ನರ್ 
Warner Bros. bought out American Express's half in 1984, and sold the venture a year later to Viacom, which renamed it MTV Networks.[ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಬೇಕಾಗಿದೆ] 
NFWS ಪದವೀಧರರಿಗೆ ನೀಡುವ ಪ್ಯಾಚ್ 
ಸುದ್ಧಿಗಳು,a ಪದವೀಧರರಿಗೆ ಪ್ಯಾಚ್ ನೀಡಲಾಯಿತು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಟಾಪ್ಗನ್ ಅಥವಾ ಟೋಪನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಸ್ಟ್ರೈಕ್ ಫೈಟರ್ ಟ್ಯಾಕ್ಟಿಕ್ಸ್ ಬೋಧಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ (ಎಸ್ಎಫ್ಟಿಐ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ), ನೌಕಾ ವಿಮಾನ ಚಾಲಕ ಮತ್ತು ನೌಕಾ ವಿಮಾನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಹೋರಾಟಗಾರ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತದೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಬಾಡಿಗೆ ಬೋಧಕರಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾರೆ. 
1969 ರ ಮಾರ್ಚ್ 3 ರಂದು ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ನೇವಲ್ ಏರ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ಮಿರಮಾರ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಫೈಟರ್ ವೆಪನ್ಸ್ ಶಾಲೆಯಾಗಿ ಇದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. 1996 ರಲ್ಲಿ, ನೆವಾಡಾದ ಎನ್ಎಎಸ್ ಫಾಲ್ಲನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಈ ಶಾಲೆಯು ನೇವಲ್ ಸ್ಟ್ರೈಕ್ ಮತ್ತು ಏರ್ ವಾರ್ಫೇರ್ ಸೆಂಟರ್ನಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಂಡಿತು. 
ಉತ್ತರ ವಿಯೆಟ್ನಾಂನ ಸ್ಕೈಸ್ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಯು.ಎಸ್. ಏರ್-ಟು-ಏರ್ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳ ವೈಫಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಲು 1968 ರಲ್ಲಿ, ನೌಕಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ (ಸಿಎನ್ಒ) ಅಡ್ಮಿರಲ್ ಥಾಮಸ್ ಹಿನ್ಮನ್ ಮೊಯೆರ್ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಫ್ರಾಂಕ್ ಅಲ್ಟ್ ಅವರಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡಿದರು. ಆಪರೇಷನ್ ರೋಲಿಂಗ್ ಥಂಡರ್ 2 ಮಾರ್ಚ್ 1965 ರಿಂದ 1 ನವೆಂಬರ್ 1968 ವರೆಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸುಮಾರು 1,000 ಯು.ಎಸ್. ರೋಲಿಂಗ್ ಥಂಡರ್ ನೌಕಾಪಡೆ ಮತ್ತು ವಾಯುಪಡೆಯ ರೋರ್ಸ್ಚಾಚ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯಾಯಿತು, ಇದು ಸುಮಾರು ವಿರುದ್ಧವಾದ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಯುಎಸ್ಎಎಫ್ ಅದರ ಗಾಳಿಯ ನಷ್ಟಗಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ಹಿಡಿದಿಲ್ಲದ ಮಿಗ್ ದಾಳಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿವೆ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿತ್ತು. ತನ್ನ F-4 ಫ್ಯಾಂಟಮ್ II ಫ್ಲೀಟ್ ಅನ್ನು ನವೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆಂತರಿಕ M61 ವಲ್ಕನ್ ಕ್ಯಾನನ್ (366 ನೇ ಫೈಟರ್ ವಿಂಗ್ನಂತಹ ಏರ್ ಫೋರ್ಸ್ ಫ್ಯಾಂಟಮ್ ಘಟಕಗಳು ವಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಡೆಯುವ ಬಂದೂಕು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುವ ಮೂಲಕ), ಸುಧಾರಿತ ವಾಯುಗಾಮಿ ರೇಡಾರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಸೇವೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿತು ಮತ್ತು AIM-9 ಮತ್ತು AIM-7 ವಾಯು-ಟು-ಏರ್ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳ ಗುರಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮೇ 1968 ರಲ್ಲಿ, ನೌಕಾಪಡೆಯು "ಓಲ್ಟ್ ರಿಪೋರ್ಟ್" ಅನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು, ಇದು ಗಾಳಿಯ ಯುದ್ಧದ ತಂತ್ರ (ACM) ದಲ್ಲಿನ ಅಸಮರ್ಪಕ ಗಾಳಿ-ಸಿಬ್ಬಂದಿ ತರಬೇತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ರೋಲಿಂಗ್ ಥಂಡರ್ ಆರಂಭವಾದಂದಿನಿಂದ ಎಸಿಎಂ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಲಾಬಿ ಮಾಡುವ ಎಫ್ -8 ಕ್ರುಸೇಡರ್ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಇದನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲಾಯಿತು. ನೌಕಾಪಡೆಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸಮುದಾಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು "ಸುಧಾರಿತ ಫೈಟರ್ ವೆಪನ್ಸ್ ಸ್ಕೂಲ್" ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಲ್ಟ್ ವರದಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು. ಸಿಎನ್ಒ ಮೊಯೂರ್ರ್ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. 
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಫೈಟರ್ ವೆಪನ್ಸ್ ಸ್ಕೂಲ್ 3 ಮಾರ್ಚ್ 1969 ರಂದು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ನೇವಲ್ ಏರ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ಮಿರಮಾರ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಈ ಶಾಲೆಯು ಎಫ್ -4 ಮತ್ತು ಎಫ್ -8 ಪೈಲಟ್ಗಳನ್ನು ಬೋಧಕರಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ಎಫ್ -4 ಫ್ಯಾಂಟಮ್-ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲಾದ ರಿಪ್ಲೇಸ್ಮೆಂಟ್ ಏರ್ ಗ್ರೂಪ್ (ಆರ್ಎಜಿ) ಘಟಕವನ್ನು VF-121 "ಪ್ಯಾಸ್ಮೇಕರ್ಸ್" ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಯಿತು. ಹೊಸ ಶಾಲೆ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಹಣವನ್ನು, ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು, ಮತ್ತು ಅದರ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಿತು. ಅದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು, ಅದರ ಮೂಲ ಘಟಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಮಿರಾಮಾರ್ ಆಧಾರಿತ ಘಟಕಗಳಿಂದ ವಿಮಾನವನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್ ವಿಸಿ -7 ಮತ್ತು ಫೈಟರ್ ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್ ಒನ್ ಟು ಸಿಕ್ಸ್ VF-126. 
ಅದರ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ವೈಮಾನಿಕ ನಾಯಿಜಗಳ ತಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಫ್ಲೀಟ್ ಏರ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು, ಸಂಸ್ಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಕಲಿಸುವುದು, ವಿಭಿನ್ನವಾದ ವಾಯು ಯುದ್ಧ ತರಬೇತಿ, DACT ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಳಸುವುದು. ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಶತ್ರು ವಿಮಾನವನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ಡಿಎಸಿಟಿಯು ನಿಂತ ವಿಮಾನವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ವಾಯು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಮುಖ ಶತ್ರು ವಿಮಾನವು ರಷ್ಯಾದ-ನಿರ್ಮಿತ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಯಾನಿಕ್ ಮಿಗ್ -17 'ಫ್ರೆಸ್ಕೊ' ಮತ್ತು ಸೂಪರ್ಸಾನಿಕ್ ಮಿಗ್ -21 'ಫಿಶ್ಬ್ಡ್'. 
ಅಗ್ರಗಾಮಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಎ -4 ಸ್ಕೈಹಾಕ್ ಅನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಿಗ್ -17 ಮತ್ತು ಮಿಗ್ -21 ರ ಹಾರುವ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸಲು ಯುಎಸ್ಎಎಫ್ ಟಿ -38 ಟಾಲನ್ಸ್ಗಳನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ಮರೀನ್-ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಎ -6 ಇಂಟ್ರುಡರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಯುಎಸ್ಎಎಫ್ ಎಫ್ -15 ವಿಮಾನಗಳ ಲಭ್ಯತೆ ಲಭ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಈ ಶಾಲೆಯು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು. ನಂತರ, T-38 ಅನ್ನು F-5E ಮತ್ತು F-5F ಟೈಗರ್ II ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿತು. 
ಓರ್ವ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಬರಹಗಾರನು ಆರಂಭಿಕ ಶಾಲೆಯು ಸ್ಕಾಟ್ಲ್ಯಾಂಡ್ನ ಲೊಸೀಮೌತ್ನಲ್ಲಿನ ರಾಯಲ್ ನೇವಿನ ತೀವ್ರವಾದ ಏರ್ ವಾರ್ಫೇರ್ ಇನ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಟರ್ಸ್ ಸ್ಕೂಲ್ನ ಪದವೀಧರರಾದ ಎಚ್ಎಂಎಸ್ ಆರ್ಕ್ ರಾಯಲ್ನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಫ್ಲೀಟ್ ಏರ್ ಆರ್ಮ್ನಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ಹಾರುವ ಬೋಧಕರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಯುಎಸ್ ನೌಕಾಪಡೆ ಫ್ಲೀಟ್ ಏರ್ ಗುನ್ನೆರಿ ಯೂನಿಟ್ಸ್, ಅಥವಾ FAGU ನ ಮುಂಚಿನ ಅವತಾರವು, 1950 ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಿಂದ 1960 ರವರೆಗೂ ನೌಕಾ ವಾಯುಪಡೆಗಳಿಗೆ ಏರ್ ಕದನ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ. ಕ್ಷಿಪಣಿ, ರಾಡಾರ್ ಮತ್ತು ಬೆಂಕಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದಾಗಿ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯು ಬಂದಾಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಕ್ಲಾಸಿಕ್ ನಾಯಿಜಗಳ ಯುಗವು ಮುಗಿದಿದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಇದು ಅವರ ಅಸಹ್ಯತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. Topgun ನಲ್ಲಿ ಬೋಧಕರಿಗೆ ಆರಂಭಿಕ ಕೇಡರ್ ಭಾಗವಾದ ಪೈಲಟ್ಗಳು FAGU ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.[12] 
ಮುಂಭಾಗದ ಸಾಲಿನ ಘಟಕಗಳಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಏರ್ಗನ್ ಕೋರ್ಸ್ಗೆ ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವ ಏರ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಪದವಿ ಪಡೆದ ನಂತರ, ಈ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ತಮ್ಮ ಪೋಷಕ ಫ್ಲೀಟ್ ಯುನಿಟ್ಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಹವರ್ತಿ ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್ ಜೊತೆಗಾರರಿಗೆ ಕಲಿತದ್ದನ್ನು ಪ್ರಸಾರಮಾಡಲು ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾರೆ-ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಬೋಧಕರಾಗುತ್ತಾರೆ. 
ಉತ್ತರ ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ವಿರುದ್ಧ (1968 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ 1970 ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದವರೆಗೆ) ಬಾಂಬ್ ದಾಳಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಯುದ್ಧಭೂಮಿ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ತಂತ್ರಗಳು, ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯು ತನ್ನನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಉತ್ತರದ ಮೇಲೆ ವೈಮಾನಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಪುನರಾರಂಭದ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ನೌಕಾದಳದ ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್ಸ್ಗಳು ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ಪದವೀಧರರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಯುಎಸ್ಎನ್ ಪ್ರಕಾರ, ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ನಾಟಕೀಯವಾಗಿವೆ. ನಾರ್ತ್ ವಿಯೆಟ್ನಾಮೀಸ್ ಏರ್ ಫೋರ್ಸ್ (ಎನ್ವಿಎಫ್) ಮಿಗ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧದ ನೌಕಾಪಡೆ ಕೊಲ್ಲುವ ನಷ್ಟ ಅನುಪಾತವು 3.7: 1 (1965-1967) ನಿಂದ 13: 1 ಕ್ಕೆ (1970 ರ ನಂತರ) [ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಬೇಕಾಗಿದೆ] ಇದೇ ರೀತಿಯ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೂ, ಬೆಂಜಿನ್ ಲ್ಯಾಂಬೆತ್ನ ದಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಫರ್ಮೇಷನ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಏರ್ಪವರ್ನ ಪ್ರಕಾರ, ಅದರ ಕೊಲೆ ಅನುಪಾತವು ಬಾಂಬಿಂಗ್ನ ಪುನರಾರಂಭದ ನಂತರ ಮತ್ತಷ್ಟು ಉಲ್ಬಣಗೊಂಡಿತು. 
ಯು.ಎಸ್. ನೌಕಾಪಡೆಯ ಫೈಟರ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ ಡಿಎಸಿಟಿ ಶಾಲೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿತು ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಾಯುಯಾನ, ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸ್ವತ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ಉತ್ತರ ವಿಯೆಟ್ನಾಂನಲ್ಲಿ ವಾಯು-ಗಾಳಿಯ ಕೊಲೆಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಮತ್ತು "ಮಗ್ಸ್" ಮ್ಯಾಕ್ಕೊನ್ ಮತ್ತು ಜ್ಯಾಕ್ ಎನ್ಶ್ಚ್ರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಯಶಸ್ವಿ ವಿಜೇತ ಪದವೀಧರರು. ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಯುದ್ಧದ ಮೊದಲ ಯುಎಸ್ ಏಸಸ್, ರ್ಯಾಂಡಿ "ಡ್ಯುಕ್" ಕನ್ನಿಂಗ್ಹ್ಯಾಮ್ ಮತ್ತು ವಿಲ್ಲೀ ಡ್ರಿಸ್ಕಾಲ್ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕೃತ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಎಫ್ -4 ನಲ್ಲಿ ವಿಎಫ್ -12 ರ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು, ಟಾಪ್ ಗನ್ ತರಬೇತುದಾರರ ವಿರುದ್ಧ ಹಾರಿಸಿದರು. 
ವಿಯೆಟ್ನಾಂನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ, ವಾಯುಪಡೆಯು ಸಮಗ್ರ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರ ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ದೃಢವಾದ DACT ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು ಎಂದು ತನಕ ಇರಲಿಲ್ಲ. ವಾಯುಪಡೆಯು ರೆಡ್ ಫ್ಲಾಗ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಏರ್ಕ್ರೀವ್ನ ಮೊದಲ ಹತ್ತು ಯುದ್ಧ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು ಮತ್ತು USAF ವೆಪನ್ಸ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಸಹ DACT ಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿದೆ. 
ಕಡಿಮೆ ಓಟೆ ಜಲಾಶಯದ ಮೇಲೆ ರಚನೆಯಾಗಿರುವ TOPGUN F-16 ಮತ್ತು A-4 ವಿಮಾನ 
1970 ಮತ್ತು 1980 ರ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಫ್ -14 ಟಾಮ್ಕ್ಯಾಟ್ ಮತ್ತು ಎಫ್ / ಎ -18 ಹಾರ್ನೆಟ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಹಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಫ್ಲೀಟ್ ಫೈಟರ್ ವಿಮಾನವಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಿತು, ಆದರೆ ಟಾಪ್ಗನ್ ಬೋಧಕರು ತಮ್ಮ ಎ -4 ಮತ್ತು ಎಫ್ -5 ಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರು, ಆದರೆ ಎಫ್- ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಹೊಸ 4 ನೇ-ತಲೆಮಾರಿನ ಮಿಗ್ -29 'ಫುಲ್ಕ್ರಮ್' ಮತ್ತು ಸು -27 'ಫ್ಲಾಂಕರ್' ಕಾದಾಳಿಗಳು ನೀಡಿದ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಫಾಲ್ಕನ್ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಎಫ್ -16 ಎನ್ ಏರ್ಫ್ರೇಮ್ನಲ್ಲಿ ಬಿರುಕುಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿತು ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತವಾಯಿತು. 
1990 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶೀತಲ ಸಮರದ ಅಂತ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಎಫ್ -14 ಮತ್ತು ಎಫ್ / ಎ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಬಹು-ಮಿಷನ್ ಕೆಲಸಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಗಾಳಿಯಿಂದ-ನೆಲ ಸ್ಟ್ರೈಕ್ ಮಿಶನ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಟಾಪ್ಗನ್ ಸಿಲಬಸ್ ಅನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು. -18. ಇದಲ್ಲದೆ, ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಆಕ್ರಮಣಕಾರ ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್ನಲ್ಲಿ F-16s ಮತ್ತು F / A-18 ರ ಪರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಎ -4 ಮತ್ತು ಎಫ್ -5 ಗಳನ್ನು ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾಡಿದರು. 
1996 ರಲ್ಲಿ, ಎನ್ಎಎಸ್ ಮಿರಾಮಾರ್ ಅನ್ನು ಮೆರೈನ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ನೆವಾಡಾದ ಎನ್ಎಎಸ್ ಫಾಲ್ಲನ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಏರ್ ವಾರ್ಫೇರ್ ಸೆಂಟರ್ (ಎನ್ಎಸ್ಎಡಬ್ಲ್ಯೂಸಿ) ಗೆ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಯಿತು. [2] 
2002 ರಲ್ಲಿ, ನೌಕಾಪಡೆಯು ಏರೋಸ್ಪೇಸ್ ಮೇಂಟೆನೆನ್ಸ್ ಅಂಡ್ ರಿಜನರೇಶನ್ ಸೆಂಟರ್ (AMARC) ನಿಂದ 14 ಎಫ್ -16 ಎ ಮತ್ತು ಬಿ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು, ಅದು ಮೂಲತಃ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವ ಮೊದಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ವಿಮಾನಗಳು (ಈಗ F-16N / TF-16N ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ) ಎದುರಾಳಿ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ನೇವಲ್ ಸ್ಟ್ರೈಕ್ ಮತ್ತು ಏರ್ ವಾರ್ಫೇರ್ ಸೆಂಟರ್ (NSAWC) ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ F-16N ಪೂರ್ವವರ್ತಿಗಳಂತೆಯೇ ವಿಲಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಟಾಪ್ಗನ್ ಬೋಧಕರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಎಫ್ / ಎ -18 ಎ / ಬಿ / ಸಿ / ಡಿ / ಇ / ಎಫ್ ಹಾರ್ನೆಟ್ ಮತ್ತು ಸೂಪರ್ ಹಾರ್ನೆಟ್ ಮತ್ತು ಅಂಡರ್ಲೀವ್ಡ್ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಿ ಎಫ್ -16 ಎ / ಬಿ ಫೈಟಿಂಗ್ ಫಾಲ್ಕನ್ ಅನ್ನು ಹಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಟಾಪ್ಗನ್ ನಾಲ್ಕು "ಪವರ್ ಪ್ರೊಜೆಕ್ಷನ್" ತರಗತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಗವು ಒಂಬತ್ತು ವಾರಗಳವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು ನೌಕಾಪಡೆ ಮತ್ತು ಮೆರೈನ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಸ್ಟ್ರೈಕ್ ಫೈಟರ್ ಏರ್ಕ್ರಾಫ್ಟ್ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ- ಏಕ-ಸೀಟ್ F / A-18Cs ಮತ್ತು Es, ಮತ್ತು ಎರಡು-ಆಸನ F / A-18Ds ಮತ್ತು Fs ಗಳ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಸ್ಟ್ರೈಕ್-ಫೈಟರ್ ಏರ್ಕ್ರಾಫ್ಟ್ ಉದ್ಯೋಗದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳಲ್ಲೂ ತಂತ್ರಗಳು, ಯಂತ್ರಾಂಶಗಳು, ತಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈಗಾಗಲೇ ಪದವೀಧರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ (ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಲ್ಲ) ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಭವಿಸಿದ ನೌಕಾಪಡೆ ಮತ್ತು ಮೆರೈನ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ವಿಮಾನ ಚಾಲಕರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಟಾಪ್ಗನ್ ಕೋರ್ಸ್ ಅನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗಾಳಿಯಿಂದ ವಾಯು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಶ್ವದ ಬೆದರಿಕೆ. ಈ ಕೋರ್ಸ್ ಎಪ್ಪತ್ತು ಗಂಟೆಗಳ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವಿಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಇದು ಟಾಪ್ಗನ್ ಬೋಧಕರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದು. ಪೈಲಟ್ ಅಥವಾ ಡಬ್ಲ್ಯೂಎಸ್ಓ ಟಾಪ್ಗ್ನ್ ಕೋರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಅವನು / ಅವಳು ಇತ್ತೀಚಿನ ತಂತ್ರೋಪಾಯದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ತಂಡಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವ ತರಬೇತಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಹೊಸ ಏರ್ಕ್ರೂವ್ಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಲು FRS ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್ಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಎಸ್ಎಫ್ಟಿಐಗಳು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಂತರ ತಮ್ಮನ್ನು ಟಾಪ್ಗನ್ ನಲ್ಲಿ ಬೋಧಕರಾಗಬಹುದು. ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ, ಸಣ್ಣ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಮಾನ ಚಾಲಕಗಳು ಟಾಪ್ಗನ್ ನ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೋರ್ಸ್ನಿಂದ ಕೈಬಿಡುತ್ತವೆ. 
ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ಪ್ರತಿ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕರಿಂದ ಆರು ಏರ್ ಇಂಟರ್ಸೆಪ್ಟ್ ಕಂಟ್ರೋಲರ್ಗಳು ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣ, ನಿಯಂತ್ರಣ, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಸಂವಹನ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸುತ್ತವೆ. ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೋರ್ಸ್ಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ "ಎಐಸಿ" ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಇ-2 ಸಿ / ಡಿ ಹಾಕ್ಕೀ ನೇವಲ್ ಫ್ಲೈಟ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ತಮ್ಮ ಕ್ಯಾರಿಯರ್ ಏರ್ ವಿಂಗ್ಸ್ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕ್ಯಾರಿಯರ್ ಸ್ಟ್ರೈಕ್ ಗ್ರೂಪ್ಗಳಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಾಯು ನಿಯಂತ್ರಕಗಳು ಮತ್ತು ಹೋರಾಟಗಾರರನ್ನು ತರಬೇತಿಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಾಯು ತಡೆ ನಿಯಂತ್ರಣ. 
ಟಾಪ್ಗನ್ ಸಹ ಪ್ರತಿಕೂಲ ತರಬೇತಿ ಕೋರ್ಸ್ ಅನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ, ಪ್ರತಿ ನೇವಿ ಮತ್ತು ಮೆರೈನ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಎದುರಾಳಿ ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್ನಿಂದ ಎದುರಾಳಿ ಏರ್ಕ್ರೂದೊಂದಿಗೆ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದೆ. ಈ ಪೈಲಟ್ಗಳು ಬೆದರಿಕೆ ಸಿಮ್ಯುಲೇಶನ್, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಬೆದರಿಕೆ ಪ್ರಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ತಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರಮಾಣದ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳಾದ ಐವತ್ತು ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಎನ್ಎಎಸ್ ಫಾಲ್ಲನ್ನಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ಇಂಟಿಗ್ರೇಟೆಡ್ ಮತ್ತು ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಡ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಫೇಸ್ (ಐಟಿಪಿ / ಎಟಿಪಿ) ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಕ್ಯಾರಿಯರ್ ಏರ್ ವಿಂಗ್ಗೆ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ತರಬೇತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಭವಿಷ್ಯದ ಹೋರಾಟದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ದೊಡ್ಡ-ಪ್ರಮಾಣದ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳು "ಉಡುಗೆ ಪೂರ್ವಾಭ್ಯಾಸಗಳು" ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ತರಬೇತಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಟಾಪ್ಗನ್ ಸಹ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಆರು ಬಾರಿ ನೆಲದ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ತರಬೇತಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಗ್ರೌಂಡ್ ಸ್ಕೂಲ್ (TOGS) ಫ್ಲೀಟ್ ಏವಿಯೇಟರ್ಸ್, ಎದುರಾಳಿ ಬೋಧಕರು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ಪದವೀಧರ ಮಟ್ಟದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 
ಟಾಪ್ ಗನ್ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಒಂದು ಸ್ಟ್ರೈಕ್-ಫೈಟರ್ ಟ್ಯಾಕ್ಟಿಕ್ಸ್ ರಿಫ್ರೆಷರ್ ಕೋರ್ಸ್ ಅನ್ನು ("ರೀ-ಬ್ಲೂ" ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಎರಡು ದಿನಗಳ ರಿಫ್ರೆಶ್ಗಾಗಿ ಫಾಲನ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಫ್ಲೀಟ್ ಎಸ್ಎಫ್ಟಿಐಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ತಂದಾಗ, ಟಾಪ್ಗನ್ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. 
ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಟಾಪ್ಗನ್ ಕೋರ್ಸ್ ಬದಲಾಗಿದೆ. 
1970 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಇದು ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳ ಕಾಲವಾಗಿತ್ತು; 1980 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಐದು ವಾರಗಳು. ಅಂತಿಮ ಎಫ್ -4 ಫ್ಯಾಂಟಮ್ಸ್ ಮಾರ್ಚ್ 1985 ರಲ್ಲಿ ವರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಹೋಯಿತು ಮತ್ತು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2003 ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಂತಿಮ ಎಫ್ -14 ಟೊಮ್ಯಾಟ್ಗಳು. ಹಿಂದೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಇತರ ಕಮಾಂಡ್ಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಅಥವಾ ಫ್ಲೀಟ್ ಏರ್ ಸುಪೀರಿಯರಿಟಿ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ (ಫಾಸ್ಟ್) ಮತ್ತು ಹಾರ್ನೆಟ್ ಫ್ಲೀಟ್ ಏರ್ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ತರಬೇತಿ (HFAST): ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಸಿಮ್ಯುಲೇಟರ್ಗಳ ಸಂಯೋಜಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ತರಬೇತುದಾರ ಪೈಲಟ್ಗಳು ಮತ್ತು ವಾರಿಯರ್ ಏರ್ ಸುಪೀರಿಯರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಾಹಕ ಗುಂಪಿನ ಕಣದಲ್ಲಿ WSO ಗಳು. 
ಟಾಮ್ ಕ್ರೂಸ್ ನಟಿಸಿದ 1986 ರ ಮೋಷನ್ ಪಿಕ್ಚರ್ ಟಾಪ್ ಗನ್ ಟಾಪ್ ಗನ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿತು. 
ಪಾರ್ಸನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಡೆರೆಕ್ ನೆಲ್ಸನ್ (1993). ಬ್ಯಾಂಡಿಟ್ಸ್ - ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಅಮೇರಿಕನ್ ಅಡ್ವರ್ಸೇರಿಯಲ್ ಏರ್ಕ್ರಾಫ್ಟ್, ಮೋಟರ್ಬುಕ್ಸ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್. ಡೀನ್ ಗಾರ್ನರ್ (1992). ಟೋಪ್ಗುನ್ ಮಿರಾಮಾರ್, ಓಸ್ಪ್ರೆ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್, ಲಂಡನ್, 160 ಪುಟಗಳು. 
ISBN 978-1-85532-246-2 ಜಾರ್ಜ್ ಹಾಲ್ (1986). 
TOPGUN - ನೌಕಾದಳದ ಫೈಟರ್ ವೆಪನ್ಸ್ ಸ್ಕೂಲ್, ಪ್ರೆಸಿಡಿಯೊ ಮುದ್ರಣಾಲಯ. ಲೌ ಡ್ರೆಂಡೆಲ್ (1984 ರ ಪರಿಷ್ಕೃತ) ... ಮತ್ತು ಕಿಲ್ ಮಿಗ್ಸ್!, ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್ / ಸಿಗ್ನಲ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಶನ್ಸ್ ಮೈಕೆಲ್ III, ಮಾರ್ಷಲ್ ಎಲ್. ಉತ್ತರ ವಿಯೆಟ್ನಾಂನ ಮೇಲಿನ ವಾಯು ಯುದ್ಧ 1965-1972. ನೇವಲ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಪ್ರೆಸ್, 1997, 2007. 
ISBN 1-59114-519-8. ರಾಬರ್ಟ್ ಕೆ. ವಿಲ್ಕಾಕ್ಸ್ (2005-ಮರುಮುದ್ರಣ) ಸ್ಕ್ರೀಮ್ ಆಫ್ ಈಗಲ್ಸ್, ಪಾಕೆಟ್ಸ್ಟಾರ್ ಐಎಸ್ಬಿಎನ್ 0-471-52641-ಎಕ್ಸ್ NFWS & NSAWC ಟಾಮ್ ಕ್ರೂಸ್ ಮತ್ತು ವಾಲ್ ಕಿಲ್ಮರ್ ನಟಿಸಿದ ಚಿತ್ರ ಟಾಪ್ ಗನ್ (1986) ಡೇವ್ "ಬಯೋ" ಬರಾನೆಕ್ (2010). "ಟಾಪ್ಗನ್ ಡೇಸ್", ಸ್ಕೈಹಾರ್ಸ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್. 
ISBN 978-1-61608-005-1 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಮುಂಚಿನ ಮುಖ್ಯ ಗನ್ ದಿನಗಳು PAF- ಸ್ಯಾಫ್ರನ್-ಬ್ಯಾಂಡಿಟ್-ವಾರ್ಷಿಕ ಯುದ್ಧ-ಆಟಗಳು-ಆರಂಭಗೊಂಡವು 
ಫೈಟರ್ ವೆಪನ್ಸ್ ಸ್ಕೂಲ್ 
ಇತಿಹಾಸ 
ಕೋರ್ಸ್ 
ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
NSAWC ಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆ 
ಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ 
ಜೆನೆಸಿಸ್ 
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು 
ಮಲಯಾಳಂ ಸಿನೆಮಾ ಕೇರಳದ ಭಾರತೀಯ ಚಿತ್ರರಂಗದ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು ಮಲಯಾಳಂ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು "ಮೊಲಿವುಡ್" ಎಂಬ ಉಪನಾಮದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳು ಟಾಪ್ 10 ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಗಳಿಸಿದ ಮಲಯಾಳಂ ಚಿತ್ರಗಳಾಗಿವೆ. 
1940 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಸಿನೆಮಾ ಸುಮಾರು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಂದಿರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. 2009 ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಆದಾಯದ 75% ನಷ್ಟಿತ್ತು. 2014 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಬಾಲಿವುಡ್ (ಹಿಂದಿ ಸಿನೆಮಾ) 43% ನಷ್ಟು ಭಾರತೀಯ ನಿವ್ವಳ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ ಆದಾಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ, ತಮಿಳು ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಸಿನೆಮಾವು 36% ರಷ್ಟು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ, ಉಳಿದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು 21% ನಷ್ಟಿವೆ. 
ಬಂಗಾಳಿ ಭಾಷೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರೋದ್ಯಮವು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ಕೊಲ್ಕತ್ತಾ ನಗರದ ಟೋಲಿಗಂಜ್ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 1932 ರಿಂದ ಟೊಲ್ಲಿಗುಂಜ್ ಮತ್ತು ಹಾಲಿವುಡ್ ಎಂಬ ಪದಗಳ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 
ಭೋಜ್ಪುರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜ್ಪುರಿ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ವ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ನೇಪಾಳದಿಂದ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಇದು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. 
ಗುಜರಾತ್ ಸಿನೆಮಾ ಗುಜರಾತಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಗುಜರಾತ್ ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದೆ. ಚಲನಚಿತ್ರೋದ್ಯಮವನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಧೋಲಿವುಡ್ ಅಥವಾ ಗಾಲಿಹುಡ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಭಾರತದ ಮುಂಬಯಿ ಮೂಲದ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರೋದ್ಯಮವನ್ನು ಬಾಲಿವುಡ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಬಾಲಿವುಡ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ..[49][50][51] 
ಬೆಂಗಳೂರು ಕನ್ನಡ ಸಿನಿಮಾ, ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ "ಸ್ಯಾಂಡಲ್ ವುಡ್" ಎಂಬ ಉಪನಾಮದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 
Rank Movie Year Director Studio(s) Worldwide gross Source 1 ರಾಜಕುಮಾರ 2017 Santhosh Ananddram Hombale Productions ₹75 crore (US$12 million) [55] 2 ಮುಂಗಾರು ಮಳೆ 2006 Yogaraj Bhat E. K. Entertainers ₹50 crore (US$7.8 million) [56][57] ಕಿರಿಕ್ ಪಾರ್ಟಿ 2016 Rishab Shetty Paramvah Studios ₹50 crore (US$7.8 million) [58] Mr. and Mrs.ರಾಮಚಾರಿ 2014 Santhosh Ananddram Jayanna Combines ₹50 crore (US$7.8 million) [59] 5 ದೊಡ್ಮನೆ ಹುಡುಗ 2016 Duniya Soori Ajay Pictures ₹40 crore (US$6.2 million) [60] ಕ್ರಾಂತಿವೀರ ಸಂಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯಣ್ಣ 2012 Naganna Sri Sangolli Rayanna Cine Combines ₹40 crore (US$6.2 million) [61] Uppi 2 2015 Upendra Upendra Productions ₹40 crore (US$6.2 million) [62] 8 ಕೋಟಿಗೊಬ್ಬ ೨ 2016 K. S. Ravikumar Rambabu Productions ₹35 crore (US$5.5 million)–₹38 crore (US$5.9 million) [63] 9 ದಂಡುಪಾಳ್ಯ 2012 Srinivas Raju Apple Blossom Creations ₹35 crore (US$5.5 million) [64][65] ಶಿವಲಿಂಗ 2016 P. Vasu Jayanna Films ₹35 crore (US$5.5 million) [63] 
ಮರಾಠಿ ಸಿನೆಮಾ ಉದ್ಯಮವು ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದೆ. ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಪೂರ್ಣ ಚಲನಚಿತ್ರ, ರಾಜಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ, 1913 ರಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ "M- ಪಟ್ಟಣ" ಎಂಬ ಉಪನಾಮದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 
#+ ಈ ಚಿತ್ರವು ದ್ವಿಭಾಷಾ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಸಂಗ್ರಹದ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ ಇತರ ಆವೃತ್ತಿಯ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 
ಪಂಜಾಬಿ ಸಿನೆಮಾ, ಪಂಜಾಬಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು, ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಪಂಜಾಬ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದೆ. 
ತಮಿಳು ಸಿನೆಮಾ, ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರೋದ್ಯಮವು ಚೆನ್ನೈ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಭಾರತದ ಕೋಡಂಬಕ್ಕಂ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಇದನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಆಡುಮಾತಿನಲ್ಲಿ "ಕೊಲಿವುಡ್" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಕೊಡಂಬಾಕಂ ಮತ್ತು ಹಾಲಿವುಡ್ನ ಪೋರ್ಟ್ಮ್ಯಾನ್ಟೀವ್. ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಸಮಗ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು (ಡಬ್ಬಿಡ್ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ) ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 
#+ ಈ ಚಿತ್ರವು ದ್ವಿಭಾಷಾ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಸಂಗ್ರಹದ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ ಇತರ ಆವೃತ್ತಿಯ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 
ತೆಲುಗು ಚಿತ್ರರಂಗದ "ಟೋಲಿವುಡ್" ಎಂಬ ಅಡ್ಡಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ತೆಲುಗು ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೆಲುಗು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ತೆಲಂಗಾಣ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಭಾಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹೈದರಾಬಾದ್ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಫಿಲ್ಮ್ ನಾಗರ್ನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ.[110] 
#+ ಈ ಚಿತ್ರವು ದ್ವಿಭಾಷಾ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಸಂಗ್ರಹದ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ ಇತರ ಆವೃತ್ತಿಯ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಗಳಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ಚಿತ್ರಗಳ ಶ್ರೇಯಾಂಕವಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಜಾಗತಿಕ ಗಲ್ಲಾ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಅಂದಾಜಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಲವಾರು ಭಾಷೆಗಳಿಂದ ಬರುವ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮೂಲಗಳಿಂದ ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕೃತ ಟ್ರ್ಯಾಕಿಂಗ್ ಇಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯನ್ ಸೈಟ್ಗಳ ಪ್ರಕಾಶನ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ದೇಶೀಯ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ ಅಂದಾಜು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. [1] 
ಕ್ರಿಶ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಸರಣಿ ₹ 100 ಕೋಟಿ ಮೊತ್ತದ ಮೊದಲ ಫ್ರಾಂಚೈಸಿ ಆಗಿದೆ. ಬಾಹುಬಲಿಯು ಕೇವಲ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ₹ 2,000 ಕೋಟಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಏಕೈಕ ಫ್ರ್ಯಾಂಚೈಸ್ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ₹ 500 ಕೋಟಿಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಏಕೈಕ ಫ್ರ್ಯಾಂಚೈಸ್ ಆಗಿದೆ. 
ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:† indicates that at least one film in the series is playing in the week commencing ೧೦ ನವೆಂಬರ್ ೨೦೧೭. 
ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು 20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 2003 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಭಾರತದಿಂದ ಬಂದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 90 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿವೆ. 21 ನೇ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಟಿಕೆಟ್ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಏರಿಕೆಯು, ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿನ ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಚಿತ್ರದ ಮುದ್ರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ನಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಳು. 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 Burra, Rani Day & Rao, Maithili (2006), "Cinema", Encyclopedia of India (vol. 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "The Digital March Media & Entertainment in South India" (PDF). 
Retrieved 21 April 2014. Check date values in: |access-date= (help) ↑ 内地总票房排名 ("All-Time Domestic Box Office Rankings"). 中国票房 (China Box Office) (in Chinese). 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 Ankita Mehta (22 July 2016). 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "Salman Khan's Sultan earns Rs 500 crore in total but won’t beat Aamir Khan's PK". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 3 4 "'Kabali' box office collection: Rajinikanth starrer fails to beat 5 records of 'Baahubali' (Bahubali)". 
"Box Office: Aamir Khan’s Dangal eclipses Dhoom 3; becomes 3rd Highest worldwide grosser - Bollywood Hungama". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "Best of 2015: Top 6 highest grossing films". dnaindia.com. 
Forbes (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
Forbes (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). ↑ "Yearly Average Rates (53.420806 INR per USD in 2012)". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "Box Office: Worldwide collections and day wise break up of Golmaal Again". 
Retrieved 23 December 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Yearly Average Rates (45.657748 INR per USD in 2010)". 
Check date values in: |access-date=, |date= (help) ↑ Press Trust of India (17 December 2014). 
Retrieved 2 September 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Paglu Box Office Collection in India". ↑ "Saathi Box Office Collection in India". 
Missing or empty |title= (help) ↑ "posto's success is special for us said jisshu sengupta and mimi chakraborty ('পোস্ত'র সাফল্যটা স্পেশ্যাল, বললেন মিমি-যিশু), ১৪ দিনের হিসাবে ৩.৫ কোটির মত ব্যবসা করেছে ছবিটি". ↑ "Posto creates history, makes 1 crore in 4 days". ↑ "Remembrance of things future - Himal Southasian". 19 December 2016. 
Retrieved 5 January 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Govt clerks arrested for leaking Chello Divas". 
International Business Times, India Edition (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
Retrieved 2017-08-05. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Gulzar; Nihalani, Govind; Chatterji, Saibal (2003). 
Retrieved 22 June 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Bajrangi Bhaijaan Grosses 626 Crores Worldwide - Box Office Report". 
Retrieved 26 February 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Ganesh all set for Mungaru Male 2". 
Retrieved 26 February 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Rakshit Shetty's Kirik Party Telugu remake rights sold; talks on for other language rights". 
Retrieved 31 March 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Mr. and Mrs. Ramachari enters 50 crore club". ↑ "Dodmane Hudga lifetime collection is over ₹40 crore". www.ibtimes.co.in. ↑ "Sangolli Rayanna set to complete 100 days". The Times of India. 
Retrieved 30 December 2015. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ A Sharadhaa (17 August 2015). 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "Sandalwood 2016: Highest-grossing Kannada movies of 2016 at the box office". 
Retrieved 9 May 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Dandupalya collected ₹25 crore in Karnataka and along with it's Telugu dubbed version collected ₹10 crore". www.sify.com. ↑ "Dandupalya said to have made ₹25 crore in Karnataka". m.timesofindia.com. 
Retrieved 15 January 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ R., Manoj Kumar (29 December 2016). 
"Aamir Khan’s Dangal rules Kerala box office, no new Malayalam releases this Friday". The Indian Express. 
Retrieved 15 January 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ DC (7 November 2016). 
Archived from the original on 22 November 2016. Retrieved 15 January 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ DNA Web Desk (1 March 2016). 
Archived from the original on 30 August 2016. Retrieved 30 August 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ വാരിയർ, ഉണ്ണി കെ. 
Malayala Manorama (in ಮಲಯಾಳಂ). 
Archived from the original on 3 February 2017. Retrieved 3 February 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Onmanorama Staff (12 February 2016). 
Check date values in: |access-date= (help) Upadhyaya, Prakash (22 January 2016). 
Check date values in: |access-date= (help) Kaumudi Online (3 December 2015). 
Check date values in: |access-date= (help) Srivatsan (13 October 2016). 
Check date values in: |access-date= (help) Vamsi, Krishna (11 October 2016). 
"Premam box office collection: Chaitanya's movie mints over Rs 15 crore". The Indian Express. 
Retrieved 31 October 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Kavirayani, Suresh (25 August 2016). 
Retrieved 30 August 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Content triumphed over star power in southern filmdom (2015 in Retrospect)". 
Archived from the original on 19 December 2015. Retrieved 19 December 2015. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Ezra : Prithviraj starrer emerges 8th Rs. 
Retrieved 17 April 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Kerala Box Office: Mammootty's The Great Father emerges as the actor's first Rs 50 cr blockbuster". 26 April 2017. 
Retrieved 16 May 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ സ്വന്തം ലേഖകൻ (27 February 2017). 
Malayala Manorama (in ಮಲಯಾಳಂ). 
Retrieved 28 February 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Happy Birthday Nivin Pauly: Journey of an engineer who has become youth icon of Malayalam films". 
International Business Times. 
11 October 2015. 
Retrieved 15 May 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Raja Harishchandra (1913)". 
The New York Times. Retrieved 22 February 2012. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Sairat, Chauthi Koot, Tithi: Apart from Visaranai, a list of films that could have made the Oscars cut". 
24 September 2016. ↑ Empty citation (help) ↑ Hungama, Bollywood (27 May 2017). 
Retrieved 27 December 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "'Sairat' Is The Highest Grossing Marathi Film Ever, But Have You Heard About It Yet?". indiatimes.com. ↑ "With Sairat, Marathi cinema flies high on box office, appreciation". 
23 May 2016. ↑ "Ritesh Deshmukh And Nargis Fakhri Starrer Was Planned As A Marathi Film? - Movie Talkies". Movie Talkies (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
Retrieved 2017-05-22. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ N, Ganesh (11 April 2015). 
"Struggle for success: Marathi films lose out in the multiplex race as the popcorn-loving movie-goer prefers Hindi and English blockbusters | Daily Mail Online". Dailymail.co.uk. 
Retrieved 24 August 2015. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Why Bollywood is jumping on the Marathi cinema bandwagon". mid-day. 
Retrieved 19 April 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Hooli, Shekhar H (12 April 2016). 
Retrieved 19 April 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Chak De Pollywood - Namrata Joshi - Aug 04,2014". outlookindia.com. 
20 crores approx (All India) Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Box office collection: 'Udta Punjab' and 'Raman Raghav 2.0' record a slow week; 'Sardaarji 2' doing well worldwide". 
The worldwide box office collection of "Sardaarji 2" stands at Rs. 19 crore. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Hooli, Shekhar H (18 August 2015). 
International Business Times, India Edition. Retrieved 18 August 2015. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Hooli, Shekhar H. 
"Chaar Sahibzaade 2 overseas box office collection: Harry Baweja's film remains undeterred by Dear Zindagi". Retrieved 5 January 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Groves, Don. 
"Currency Withdrawals Short Change New Releases 'Rock On 2' And 'Chaar Sahibzaade' 2 In India". Retrieved 5 January 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Hungama, Bollywood (14 November 2016). 
"Chaar Sahibzaade - Rise of Banda Singh Bahadur performs well; Rock On!! 2 is a colossal disaster in overseas - Bollywood Hungama". Retrieved 5 January 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Upadhyaya, Prakash (30 October 2017). 
International Business Times (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). ↑ Upadhyaya, Prakash (15 December 2015). 
Retrieved 15 December 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Vijay's Adirindi release brings Mersal a step closer to becoming 5th highest South Indian grosser at box office". 
13 March 2013. ↑ "Baahubali to Thuppakki: Tamil Cinemas 100 Cr Films - NDTV Movies". Retrieved 2 August 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Gopalan, Krishna (4 April 2009). 
Retrieved 25 April 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Year of success for tinsel town". 
26 December 2007. ↑ "1 year of Srimanthudu: 8 interesting facts about the Mahesh Babu-Shruti Haasan blockbuster". Retrieved 9 May 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "From Mahesh Babu to Srimanthudu Director, With Love - NDTV Movies". 
Retrieved 9 May 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Mahesh Babu's hit film Srimanthudu to premier on Zee Telugu on Sunday, November 8 - Times of India". Retrieved 9 May 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Khaidi No 150: Chiranjeevi’s blockbuster mints Rs 164 cr worldwide". 
5 March 2017. ↑ "Khaidi No 150 box office collections: At Rs 164 cr, Chiranjeevi’s comeback action movie sets new record". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 Gabbar Singh highest grosser in south Archived 19 July 2012 at the Wayback Machine. - India Today Retrieved 6 February 2015 Dated 19 July 2012 ↑ V.P, Nicy (13 July 2015). 
Retrieved 9 October 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Top Earners 1940". 
14 October 2013. ↑ "Box Office 1964". Box Office India. 
Retrieved 25 May 2012. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Box Office 1965". 
Archived from the original on 17 October 2013. Retrieved 7 August 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Box Office 1991". 
Archived from the original on 15 January 2013. Retrieved 10 July 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Box Office 1992". 
Retrieved 25 December 2016. Check date values in: |access-date= (help)CS1 maint: BOT: original-url status unknown (link) ↑ "Box Office 1993". 
Retrieved 25 December 2016. Check date values in: |access-date= (help)CS1 maint: BOT: original-url status unknown (link) ↑ "Darr". 
Retrieved 16 February 2017. ↑ "TOP WORLDWIDE GROSSERS 2006". Box Office India. 
Retrieved 16 February 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "TOP WORLDWIDE GROSSERS 2007". 
Retrieved 12 January 2009. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Top Hits All Time - - Box Office India". www.boxofficeindia.com. ↑ "Box Office 2009". Retrieved 16 February 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Enthiran' (2010) grossed ₹289 crore.[27] The highest 2010 grosser listed on Box Office India, Dabangg, grossed ₹220 crore.[216] ↑ "Box Office 2011". 
Retrieved 16 February 2017. ↑ "Box Office 2011". Retrieved 16 February 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Box Office 2012". 
Retrieved 16 February 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Box Office 2013". Retrieved 16 February 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Box Office 2014". 
Retrieved 16 February 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Dhoom Movies at the Box Office - Box Office Mojo". ↑ Archived 23 July 2015 at WebCite ↑ "Housefull 3 - Movie - Box Office India". 
ಬಹುಪಾಲು ಗಳಿಕೆಯ ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಬಾಲಿವುಡ್ (ಹಿಂದಿ) ಚಿತ್ರಗಳಾಗಿವೆ. 
2014 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಬಾಲಿವುಡ್ ನಿವ್ವಳ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ ಆದಾಯದ 43% ರಷ್ಟನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ, ತಮಿಳು ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಸಿನೆಮಾವು 36% ರಷ್ಟು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು 21% ನಷ್ಟಿವೆ. ದೇಶೀಯ ಒಟ್ಟು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಸಿದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತು ಸಾಗರೋತ್ತರ ಒಟ್ಟು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾಗರೋತ್ತರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಕೆಯ ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿ. 
ಕೆಳಗಿನ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಅಗ್ರ 15 ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಕೆಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಿಂದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
* ಈ ಚಿಹ್ನೆಯು ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 
ಶ್ರೇಣಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕ ಸ್ಟುಡಿಯೋ (ರು) / ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಭಾಷೆ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಒಟ್ಟು 1 ಡಂಗಲ್ 2016 ನಿತೀಶ್ ತಿವಾರಿ ಅಮೀರ್ ಖಾನ್ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ಯುಟಿವಿ ಮೋಷನ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ವಾಲ್ಟ್ ಡಿಸ್ನಿ ಸ್ಟುಡಿಯೊಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 2,028.89 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 320 ಮಿಲಿಯನ್) 2 ಬಾಹುಬಲಿ 2: ತೀರ್ಮಾನ 2017 ಎಸ್.ರಾಜಮೌಳಿ ಅರ್ಕಾ ಮೀಡಿಯಾ ವರ್ಕ್ಸ್ ತೆಲುಗು ತಮಿಳು ₹ 1,725 ​​ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 267 ಮಿಲಿಯನ್) 3 ಪಿಕೆ 2014 ರಾಜ್ಕುಮಾರ್ ಹಿರಾನಿ ವಿನೋದ್ ಚೋಪ್ರಾ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ರಾಜ್ಕುಮಾರ್ ಹಿರಾನಿ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 792 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 130 ಮಿಲಿಯನ್) 4 ಬಾಹುಬಲಿ: ದಿ ಬಿಗಿನಿಂಗ್ 2015 S. ಎಸ್.ರಾಜಮೌಳಿ ಅರ್ಕಾ ಮೀಡಿಯಾ ತೆಲುಗು ವರ್ಕ್ಸ್ ತಮಿಳು ₹ 650 ಕೋಟಿ (US $ 100 ದಶಲಕ್ಷ) 5 ಬಜರಂಗಕಿ ಭೈಜಾನ್ 2015 ಕಬೀರ್ ಖಾನ್ ಸಲ್ಮಾನ್ ಖಾನ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಕಬೀರ್ ಖಾನ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 629 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 98 ಮಿಲಿಯನ್) 6 ಧೂಮ್ 3 2013 ವಿಜಯ್ ಕೃಷ್ಣ ಆಚಾರ್ಯ ಯಶ್ ರಾಜ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 585 ಕೋಟಿ (US $ 100 ಮಿಲಿಯನ್) 7 ಸುಲ್ತಾನ್ 2016 ಅಲಿ ಅಬ್ಬಾಸ್ ಜಾಫರ್ ಯಾಶ್ ರಾಜ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 584.15 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 91 ಮಿಲಿಯನ್) 8 ಪ್ರೇಮ್ ರತನ್ ಧನ್ ಪಾಯೋ 2015 ಸೂರಜ್ ಆರ್. ಬಜಜ್ಯಾ ಫಾಕ್ಸ್ ಸ್ಟಾರ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋಸ್ ರಾಜ್ಶ್ರೀ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 432 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 67 ಮಿಲಿಯನ್) 9 ಚೆನ್ನೈ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ 2013 ರೋಹಿತ್ ಶೆಟ್ಟಿ ರೆಡ್ ಚಿಲ್ಲೀಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 423 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 72 ಮಿಲಿಯನ್) 10 3 ಈಡಿಯಟ್ಸ್ 2009 ರಾಜ್ಕುಮಾರ್ ಹಿರಾನಿ ವಿನೋದ್ ಚೋಪ್ರಾ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 395 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 82 ಮಿಲಿಯನ್) 11 ದಿಲ್ವಾಲೆ 2015 ರೋಹಿತ್ ಶೆಟ್ಟಿ ರೆಡ್ ಚಿಲ್ಲೀಸ್ ರೋಹಿತ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 394 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 61 ಮಿಲಿಯನ್) 12 ಬಾಜಿರಾವ್ ಮಸ್ತಾನಿ 2015 ಸಂಜಯ್ ಲೀಲಾ ಬನ್ಸಾಲಿ ಎಸ್ಎಲ್ಬಿ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 356.2 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 56 ಮಿಲಿಯನ್) 13 ಕಿಕ್ 2014 ಸಾಜಿದ್ ನದಿದ್ವಾಲಾ ನದಿದ್ವಾಲಾ ಮೊಮ್ಮಗ ಹಿಂದಿ ₹ 352 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 58 ಮಿಲಿಯನ್) 14 ಹೊಸ ವರ್ಷ 2014 ಫರಾ ಖಾನ್ ರೆಡ್ ಚಿಲ್ಲೀಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 345 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 57 ಮಿಲಿಯನ್) 15 ಏಕ್ ಥಾ ಟೈಗರ್ 2012 ಕಬೀರ್ ಖಾನ್ ಯಶ್ ರಾಜ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 320 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 60 ಮಿಲಿಯನ್) 16 ರೆಯೆಸ್ 2017 ರಾಹುಲ್ ಧೋಲಾಕಿಯಾ ರೆಡ್ ಚಿಲ್ಲೀಸ್ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಮೆಂಟ್ ಹಿಂದಿ ₹ 304 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 47 ಮಿಲಿಯನ್) 17 ಯಹ್ ಜವಾನಿ ಹೈ ದೀವಾನಿ 2013 ಅಯಾನ್ ಮುಖರ್ಜಿ ಧರ್ಮ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 301 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 51 ಮಿಲಿಯನ್) 18 ಗೋಲ್ಮಾಲ್ ಅಗೇನ್ 2017 ರೋಹಿತ್ ಶೆಟ್ಟಿ ರೋಹಿತ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 297.63 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 46 ಮಿಲಿಯನ್) 19 ಕ್ರಿಶ್ 3 2013 ರಾಕೇಶ್ ರೋಷನ್ ಫಿಲ್ಮ್ಕ್ರಾಫ್ಟ್ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ಹಿಂದಿ ₹ 291.52 ಕೋಟಿ (ಯುಎಸ್ $ 50 ಮಿಲಿಯನ್) 20 ಎಂಥಿರಾನ್ 2010 ಎಸ್. ಶಂಕರ್ ಸನ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ Tamil 063 ! ₹289 crore[27] (US$63 million)[28] 
ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಗಳಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿ 
ತಮಿಳು 
ಮಳಯಾಲಂ 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಕನ್ನಡ 
‍ಹಿಂದಿ 
ಅತ್ಯಧಿಕ ಗಳಿಕೆಯ ಫ್ರಾಂಚೈಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರ ಸರಣಿಗಳು 
ಮರಾಠಿ 
ಜಾಗತಿಕ ಒಟ್ಟು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು 
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು 
ಪಂಜಾಬಿ 
ತೆಲುಗು 
ಗುಜರಾತಿ 
ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಗಳಿಸಿದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು 
ಆಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಗಳಿಸಿದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು 
ಬಂಗಾಳಿ 
ಭೋಜಪುರಿ 
ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯು ಕರ್ನಾಟಕದ ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ 11 ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುತ್ತದೆ. 
11 ವಿಧಾನಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು: 
ಚಾಮರಾಜ, ಕೃಷ್ಣರಾಜ, ನರಸಿಂಹರಾಜ ಮತ್ತು ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ (ಮೈಸೂರು ನಗರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು) ವರುಣ (ನಂಜನಗೂಡು ಮತ್ತು ತಿರುಮಕುದಲು ನರಸಿಪುರ) ಹುಣಸೂರು ಪಿರಿಯಾಪಟ್ಟಣ ಕೃಷ್ಣರಾಜನಗರ ಹೆಗ್ಗಡದೇವನಕೋಟೆ ನಂಜನಗೂಡು ತಿರುಮಕೂಡಲು ನರಸೀಪುರ 
ಮೈಸೂರಿನ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ದೇವಾಲಯ 
ಮೈಸೂರು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವು ಮತ್ತೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಮವಾಗಿದೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಎಕ್ಸ್ಪೋಗೆ ಸ್ಥಳವಾಗಿ 2006 ರಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದಾಗ ಅದರ ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯು ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿತು. ಮೈಸೂರು ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಇನ್ನೂ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆಯು ನಂಜನಗೂಡು, ಬೆಟ್ಟದಾಪುರ, ಹೆದಾಥಾಲಿ, ಕಪಾಡಿ, ಮುಡುಕುಥೋರ್ ಬೆಟ್ಟ, ಮುಗೂರ್ ಮತ್ತು ತಿರುಮಾಕುದಲು ನರಸಿಪುರಾಗಳಂತಹ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ. 
ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಮೂರು ಉಪವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ನಂಜನಗೂಡು, ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ಹುನ್ಸುರ್. ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇವರು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸಹಾಯಕ ಕಮಿಷನರ್ಗಳು, ತಹಸೀಲ್ದಾರರು, ಶಿರಾಸ್ತೇದಾರರು (ತಹಶೀಲ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆದಾಯದ ಅಧಿಕಾರಿ), ಆದಾಯ ನಿರೀಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಉಪ ಕಮೀಷನರ್ಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮೈಸೂರು ನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಸುಂದರವಾದ ಅರಮನೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ದಸರಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಉತ್ಸವಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ. 
ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಏಳು ತಾಲೂಕುಗಳಾಗಿ ಉಪವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅದರ 2001 ಜನಗಣತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ: 
ಪಿರಿಯಾಪಟ್ಟಣ (224,254) ಹುಣಸೂರು (253,926) ಕೃಷ್ಣರಾಜನಗರ (239,199) ಮೈಸುರು (1,038,490) ಹೆಗ್ಗಡದೇವನಕೋಟೆ (245,930) ನಂಜನಗೂಡು (360,223) ತಿರುಮಕೂಡಲು ನರಸೀಪುರ (279,005) ಒಟ್ಟು 2,641,027 
ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕೆಳಮನೆ ಲೋಕಸಭೆಗೆ 1 ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮೈಸೂರು ಲೋಕಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಚಾಮರಾಜನಗರ ಲೋಕಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನಂಜನಗೂಡು, ತಿರುಮಕುದಲು ನರಸಿಪುರ ಮತ್ತು ಬನ್ನೂರ್ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 87.44% ರಷ್ಟು ಹಿಂದೂಗಳು 8.87% ರಷ್ಟು ಮುಸ್ಲಿಮರಿದ್ದಾರೆ; ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು, ಬೌದ್ಧರು ಮತ್ತು ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುಂಪುಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. [20] 
2011 ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯು 2,994,744 ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಇದು ಅರ್ಮೇನಿಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರದೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಸರಿಸುಮಾರು ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ 125 ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ (ಒಟ್ಟು 640 ರಲ್ಲಿ). ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರತಿ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರಿಗೆ 437 ನಿವಾಸಿಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಂದ್ರತೆ ಇದೆ (1,130 / ಚದರ ಮೈಲಿ). 2001-2011ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಇದರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರ 13.39% ಆಗಿತ್ತು. ಮೈಸೂರು ಪ್ರತಿ 1000 ಪುರುಷರಿಗೆ 982 ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಅನುಪಾತ ಮತ್ತು 72.56% ನಷ್ಟು ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.[2] 
Retrieved 2007-04-01. Check date values in: |access-date= (help) ↑ Tourism Expo in Mysore is described by Staff Correspondent (2006-05-15). 
Chennai, India: 2006, The Hindu. Retrieved 2007-04-01. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Shankar Bennur. 
Archived from the original on 2 September 2006. Retrieved 2007-04-01. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ US Directorate of Intelligence. 
Armenia 2,967,975 July 2011 est. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "2010 Resident Population Data". 
Mississippi 2,967,297 Check date values in: |access-date= (help) ↑ Data related to the 2001 Census; classified according to religion is provided in detail in the website of the Census department of India in this webpage Archived 6 July 2010 at the Wayback Machine. ↑ A detailed report on the tribes found in the Nagarhole National Park is presented by The Inspection Panel. 
World Bank Internet Resource. The World Bank. 
Retrieved 2007-04-03. 
Check date values in: |access-date= (help) 
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವು ಪ್ರಬಲ ಭಾಷೆಯಾಗಿದೆ. ಜನು ಕುರುಬಾ, ಬೆಟ್ಟ ಕುರುಬಾ, ಪನಿಯಾ ಮತ್ತು ಪಂಜರಿ ಯೆರೆವಾಸ್ ಮತ್ತು ಸೊಲಿಗಸ್ಗಳು ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಕೆಲವು ಜನಾಂಗೀಯ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿವೆ. [21] 
ಡಾ. ಕುಮಾರ್ ಎಲ್ ಪ್ರಧಾನ್ ರೇಷ್ಮೆ ಕೃಷಿ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅವರು ಮೈಸೂರು, ರಾಮನಗರ, ತುಮಕೂರು ಮತ್ತು ಕೋಲಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮೂಲದ ಹಲವಾರು ರೇಷ್ಮೆ ಕೃಷಿ ರೈತರಿಗೆ ಲೈಫ್ ಲೈನ್ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿ ಅವರು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದವಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ವೃತ್ತಿಪರರು, ರೈತರು, ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಮ್ನಲ್ಲಿನ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳು ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಕನಿಷ್ಠ ಅವರು ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ ಕಡೆಗೆ ಸಹಾ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಪ್ಲೈ ಚೈನ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ನಲ್ಲಿ ಧನಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳು. 
ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆ — ಜಿಲ್ಲೆ — Clockwise from top: Mysore Palace, Shivanasamudra Falls at Mandya, Infosys Building, Brindavan Gardens Musical Fountain in Mandya, Chennakesava Temple, Lalitha Mahal, St. Philomena's Church and Chamundeshwari Temple. 
Clockwise from top: Mysore Palace, Shivanasamudra Falls at Mandya, Infosys Building, Brindavan Gardens Musical Fountain in Mandya, Chennakesava Temple, Lalitha Mahal, St. Philomena's Church and Chamundeshwari Temple. Location in Karnataka, India Location in Karnataka, India ದೇಶ India ರಾಜ್ಯ {{{subdivision_name1}}} ವಿಭಾಗ ಮೈಸೂರು ವಿಭಾಗ Headquarters ಮೈಸೂರು ತಾಲೂಕುಗಳು ಮೈಸೂರು, ತಿರಿಮಕುಡಲು ನರಸಿಪುರ, ನಂಜನಗೂಡು, ಹೆಗ್ಗಡದೇವನಕೋಟೆ, ಹುಣಸೂರು, ಪಿರಿಯಾಪಟ್ಟಣ, ಕೃಷ್ಣರಾಜನಗರ ಸರ್ಕಾರ - ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ರಂದೀಪ್ ಡಿ, ಭಾ.ಆ.ಸೇ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ [1] - ಒಟ್ಟು ೬,೮೫೪ ಚದರ ಕಿಮಿ (೨,೬೪೬.೩ ಚದರ ಮೈಲಿ) ಜನಸಂಖ್ಯೆ (2001)[1] - ಒಟ್ಟು ೩೧,೦೧,೦೨೭ - ಸಾಂದ್ರತೆ ೪೫೨.೪/ಚದರ ಕಿಮಿ (೧,೧೭೧.೮/ಚದರ ಮೈಲಿ) ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ: mysore.nic.in 
ನಂಜನಗೂಡು ಬಳಿಯ ಗುಂಡಾಲ್ ನದಿ 
ಕೊನನೂರಿನ ಜಮೀನು 
ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯು ಕರ್ನಾಟಕ, ಭಾರತದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ, ಚಾಮರಾಜನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ, ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯ, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆ ಇದೆ. ಇದು ಮೈಸೂರು ಅರಮನೆಯಿಂದ ನಾಗರಹೊಳೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದಿಂದ ಅನೇಕ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಕರ್ನಾಟಕದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ; ಮೈಸೂರು 1399 ರಿಂದ ಒಡೆಯರ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯು 1947 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ತನಕ ಆಳಿತು. ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯವು ಹಿಂದೆ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬ ಅಂಶದಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆಯಬಹುದು. 
ಬೆಂಗಳೂರು ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಗಾಂವ್ ನಂತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೂರನೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ (30 ರಲ್ಲಿ).[2] 
ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯು ಮೈಸೂರು ನಗರದಿಂದ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಇದು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ನಗರದ ಮೂಲ ಹೆಸರು ಮಹಿಶಪುರ ಮಹಾಶಿಶುರ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಮಹಾಶಾಸುರನ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ನಗರಕ್ಕೆ ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ನಗರದ ಬಳಿಯ ಚಾಮುಂಡಿ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ದೇವತೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಅದರ ಮೂಲದ ಪುರಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.[ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಬೇಕಾಗಿದೆ] 
ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಡಳಿತಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮುಂಚಿನ ಉಲ್ಲೇಖವೆಂದರೆ ರಾಜ ಅವಿಣಿತ (469-529 CE) ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಗರು ಕಾವೇರಿ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ತಿರುಮಾಕುದಲು ನರಸಿಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಕೋಲಾರದಿಂದ ತಲಕಾಡಿಗೆ ತೆರಳಿದರು. 
11 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಗಂಗಾ ಆಡಳಿತದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೂ ತಲಕಾಡು ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯಿತು. ಗಂಗಾಗಳು ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಆಳಿದರು, ನಂತರ ಗಂಗಾವಾಡಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಇದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. 
8 ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ ರಾಜ ಧ್ರವ ದಾರವರ್ಷ ಗಂಗಾ ರಾಜ ಶಿವಾಮಾರ II ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅವರಿಂದ ಗಂಗಾವಡಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ. ಗಂಗವಡಿ ಧುರಾ ದಾರವರ್ಷ ಮಗನಾದ ಕಂಬರಾಸನ ಆಡಳಿತದಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದರು. ಗಂಗಾವಾಡಿನಿಂದ ಪದಚ್ಯುತಗೊಂಡ ಗಂಗರು ತಮ್ಮ ರಾಜ ನಿತಿಮಾರ್ಗ ಎರೆಗಾಂಗ (853-869 ಸಿಇ) ರಾಜ್ಯಕೂಟಗಳ ವಿರುದ್ಧ ರಾಜಾರಾಮುದ ವಿರುದ್ಧ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದರು ತನಕ ಕಾಯಬೇಕಾಯಿತು. ಗಂಗಾಗಳ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ ರಾಜ ಅಮೋಘವರ್ಷ I ಗಂಗವಾಡಿ ಆಡಳಿತಗಾರನಾದ ಎರೆಗಂಗ, ಬುಟುಗ II ರ ಪುತ್ರನೊಂದಿಗೆ ರೆವಾಕನಿಮ್ಮಾಡಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮಗಳಾದರು. ಗಂಗಾ ರಾಜನು ಗಂಗಾ ರಾಜನ ತನಕ ಗಂಗವಾಡಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದನು, ರಾಕ್ಷಸ ಗಂಗಾ (985-1024 CE) ಚೋಳರು ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 
1117 ರಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮಹಾನ್ ರಾಜ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನು ಗಂಗವತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ರಾಜಧಾನಿ ತಲಕಾಡನ್ನು ಚೋಳರ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಈ ಸಾಧನೆಯ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ, ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನು ತಲಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಗಂಗವಡಿ ಅವರ ಕೊನೆಯ ಆಡಳಿತಗಾರ ವೀರ ಬಲ್ಲಾಳ III ರ ಮರಣದವರೆಗೆ ಹೊಯ್ಸಳರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ನಂತರ ಗಂಗವಾಡಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭಾಗವಾಯಿತು. 
1399 ರಲ್ಲಿ ಯದುರಾಯ ಅವರು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಒಡೆಯರ್ ರಾಜವಂಶವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಇದು 1565 CE ನಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪತನದವರೆಗೂ ವಿಜಯನಗರ ರಾಜರು ಮತ್ತು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದಾಗಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ದ್ವೇಷಕನಾಗಿ ಉಳಿಯಿತು. ರಚಿಸಲಾದ ನಿರ್ವಾತದಲ್ಲಿ, ರಾಜ ಒಡೆಯರ್ I (1578-1617) ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮತ್ತು ಒಡೆಯರ್ ಕುಟುಂಬದ ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಆಡಳಿತಗಾರನಾಗಿದ್ದನು. ಅವರು ಮೈಸೂರು ಸಮೀಪದ ಕೇಸೇರ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು, 1610 AD ಯಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರುನಿಂದ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದರು. 
ಹೈದರಾ ಅಲಿ ಖಾನ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಗ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಅವರು ಮೈಸೂರಿನ ವಾಸ್ತವ ಆಡಳಿತಗಾರರಾಗಿದ್ದಾಗ, ಒಡೆಯರ್ಗಳು ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ II (1734-1766) ರ ಆಳ್ವಿಕೆಯವರೆಗೂ ಮೈಸೂರು ಮೇಲೆ ಆಳಿದರು. ಹೈದರಾ ಅಲಿ ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಡೆಯರ್ ರಾಜರು ಇದ್ದರೂ, ಅವರು ಕೇವಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. 
1799 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನ ಮರಣದ ನಂತರ, ಒಡೆಯರ್ಗಳನ್ನು ಮೈಸೂರು ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಮೈಸೂರುಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. 
1799 ರಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 5 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ III ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಒಡೆಯರ್ಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ವಾರ್ಷಿಕ ಸಬ್ಸಿಡಿಗಳನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ III ನೇ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಒಡೆಯರ್ ರಾಜನು ವಾರ್ಷಿಕ ಸಬ್ಸಿಡಿಯನ್ನು ಪಾವತಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ 1831 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟೀಷರು ಒಡೆಯರ್ಗಳಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಮೈಸೂರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಲು ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಮಾರ್ಕ್ ಕಬ್ಬನ್ (ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬನ್ ರೋಡ್ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬನ್ ಪಾರ್ಕ್ ಅವರನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆ) ಮತ್ತು ಎಲ್. ಬಿ. ಬೋರಿಂಗ್ (ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬೋರಿಂಗ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಇವರ ಹೆಸರಿಡಲಾಗಿದೆ) ಮೈಸೂರು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಮುಖ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಯುಕ್ತರು. ಹೇಗಾದರೂ, ಒಡೆಯರ್ ರಾಜರು ಒಡೆಯರ್ಗಳ ಆಡಳಿತ ಪರವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್ನ ವಿರುದ್ಧ ಇದನ್ನು ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು. 
1881 ರಲ್ಲಿ, ಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರ್ IX (ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ III ರವರ ಮಗ ಮತ್ತು 1868 ರಿಂದ ಒಡೆಯರ್ ರಾಜ) ಬ್ರಿಟಿಷರಿಂದ ಮೈಸೂರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮರಳಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಮೈಸೂರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ಒಡೆಯರ್ಗಳು ಆಳ್ವಿಕೆ ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. 1947 ರಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಹೊಸ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿದ ಜಯಚಮರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯವರೆಗೆ. 
1950 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಗಣರಾಜ್ಯ ಆಯಿತು ತನಕ ಅವರು ಮಹಾರಾಜನಾಗಿ ಉಳಿದರು. ನಂತರ 1956 ರವರೆಗೆ ರಾಜ ಪ್ರಮುಖ್ (ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಾನ) ಆಗಿ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ ಅಭಿಷೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. 
1956 ರಲ್ಲಿ, ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮರುಸಂಘಟಿಸಿದ ನಂತರ ಜನಿಸಿದ ಮತ್ತು ಜಯಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಈ ರಾಜ್ಯದ ಗವರ್ನರ್ ಆಗಿ - ಅವರು 1964 ರವರೆಗೆ ನಡೆದ ಸ್ಥಾನ. 
ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯು ಅಕ್ಷಾಂಶ 11 ° 45 'ನಿಂದ 12 ° 40' N ಮತ್ತು ರೇಖಾಂಶ 75 ° 57 'ನಿಂದ 77 ° 15' ಇ ನಡುವೆ ಇದೆ. ಇದು ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆ, ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಚಾಮರಾಜನಗರ ಜಿಲ್ಲೆ, ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯ , ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆ. ಇದು 6,854 ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ (ರಾಜ್ಯದ 12 ನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ). ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಡಳಿತ ಕೇಂದ್ರ ಮೈಸೂರು ನಗರ. ಜಿಲ್ಲೆಯು ಮೈಸೂರು ವಿಭಾಗದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ. 
1998 ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯು ಚಮರಾಜನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಮೊದಲು ಹೊಂದಿತ್ತು. 
ಜಿಲ್ಲೆಯ ವಾಯುವ್ಯ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಭಾಗಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಿಯುವ ಕಾವೇರಿ ನದಿಯ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಡೆಕ್ಕನ್ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯ ತೇಲುವ ಟೇಬಲ್ ಭೂಮಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಿದೆ. ಕಾವೇರಿ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಮೂಲಕ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣ ರಾಜ ಸಾಗರಾ ಜಲಾಶಯ, ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉತ್ತರ ತುದಿಯಲ್ಲಿದೆ. ನಾಗರಹೊಳೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನವು ಭಾಗಶಃ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾಗಶಃ ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ. 
ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷದ ಕಛೇರಿ 
ಮೈಸೂರುಜಿಲ್ಲೆ 
ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಪಮಾನವು 15 ಡಿಗ್ರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಿ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ 35 ಡಿಗ್ರಿ. ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಿ. ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸರಾಸರಿ ಮಳೆ 785 ಮಿ.ಮೀ.[8] 
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಮಣ್ಣಿನ ವಿಧಗಳು ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣುಗಳು (ಕೆಂಪು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಲೋಮ್ ಮಣ್ಣು, ಕೆಂಪು ಲೋಮ್ ಮಣ್ಣು, ಕೆಂಪು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಮಣ್ಣಿನ ಮಣ್ಣು, ಕೆಂಪು ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಮಣ್ಣು), ನಂತರದ ಮಣ್ಣು, ಆಳವಾದ ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು, ಉಪ್ಪು ಅಲೂವೊ-ಕೊಲುವಿಯಲ್ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಂದು ಅರಣ್ಯ ಮಣ್ಣು. ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೆಲವು ಖನಿಜಗಳು ಕೀನ್ಯಾೈಟ್, ಸಿಲ್ಲಿಮನೆಟ್, ಕ್ವಾರ್ಟ್ಜ್, ಮ್ಯಾಗ್ನಸೈಟ್, ಕ್ರೋಮೈಟ್, ಸೋಪ್ಟೋನ್, ಫೆಲ್ಸೈಟ್, ಕುರುಂಡಮ್, ಗ್ರ್ಯಾಫೈಟ್, ಸುಣ್ಣದಕಲ್ಲು, ಡಾಲಮೈಟ್, ಸಿಲಿಕೋನೈಟ್ ಮತ್ತು ಡನೈಟ್. [10] 
ಭಾರತದ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳಂತೆ ಕೃಷಿ ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಬೆನ್ನೆಲುಬಾಗಿದೆ. ಕೃಷಿಯು ಮಳೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಕಾವೇರಿ ಮತ್ತು ಕಬಿನಿ ನದಿಗಳು ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಗಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ನೀರಾವರಿ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. 
2001 ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಸುಮಾರು 3,25,823 ರೈತರು ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
2001-2002ರಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯು 608,596 ಟನ್ಗಳಷ್ಟು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು. ಇದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ 6.94% ರಷ್ಟು ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿದೆ. ಹತ್ತಿ, ಗ್ರಾಂ, ನೆಲಗಡ, ಜೋಳ, ಮೆಕ್ಕೆ ಜೋಳ, ರಾಗಿ, ಅಕ್ಕಿ, ಕಬ್ಬು, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸುಣ್ಣಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ. ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಎಂಬುದು ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯಕ್ಕೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ; ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಚ್ ಡಿ ಕೊಟೆ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಪಾಮ್ ಎಣ್ಣೆ ಉತ್ಪಾದನೆ [13] 
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆ ಭೇರ್ಯ 
ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉದ್ಯಮಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ನಂಜನಗೂಡು ನಗರಗಳ ಸುತ್ತ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿ (ಕೆಐಎಡಿಬಿ) ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ನಂಜನಗೂಡು ಎಂಬ ಎರಡು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಎಸ್ಟೇಟ್ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ. ಇವುಗಳು ಬೆಲಾಗೊಲಾ, ಬೆಲಾವಾಡಿ, ಹೆಬ್ಬಾಲ್ (ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ನಗರ) ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ನ ಹೂಟಗಾಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಂಜನಗೂಡು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಎಸ್ಟೇಟ್ನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ನಂಜನಗೂಡು ಮತ್ತು ತಂದಾವಪುರದಲ್ಲಿವೆ. 
ಮೈಸೂರು 1960 ರಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಹಿಂದುಳಿದ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಮೈಸೂರು ಮಹಾರಾಜರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗುವ ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯಮವಾಗಿದ್ದು, ಇಂದಿನ ಐಡಿಯಲ್ ಜಾವಾ ಇಂಡಿಯಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಮೋಟಾರು ಸೈಕಲ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಜೆವಾಸ್ಲೋವಾಕಿಯಾದ ಜಾವಾ ಮೋಟರ್ಸ್ನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಮೈಸೂರು ನಗರದ ಸಮೀಪದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು: 
ವಿಕ್ರಾಂಟ್ ಟೈರ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ - ಟೈರ್ ತಯಾರಕರು. ಆಟೋಮೋಟಿವ್ ಆಕ್ಸಲ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ - ಆಕ್ಸಲ್ಗಳ ತಯಾರಕ. ಭಾರತ್ ಅರ್ಥ್ ಮೂವರ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಬಿಇಎಂಎಲ್) - ಭಾರೀ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣ ತಯಾರಕ. ಕರ್ನಾಟಕ ಸಿಲ್ಕ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರೀಸ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಶನ್ (ಕೆಎಸ್ಐಸಿ) - ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರ ತಯಾರಕರು. ಟಿವಿಎಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ - ಮೋಟಾರ್ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಗಗಳ ತಯಾರಕರು (ನಂಜನಗೂಡು, ಮೈಸೂರು ತಾಲೂಕು ಸಮೀಪ). ಲಾರ್ಸೆನ್ ಮತ್ತು ಟ್ಯೂಬ್ರೊ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಮೀಟರ್ಗಳ ಉತ್ಪಾದಕ). 
ನಂಜನಗೂಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು: 
ಡನ್ಫೋರ್ಡ್ ಫ್ಯಾಬ್ರಿಕ್ಸ್ (ಮುಚ್ಚಲಾಗಿದೆ) ವಿಕೆಸಿ ಸ್ಯಾಂಡಲ್ (ಇಂಡಿಯಾ) ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ನೆಸ್ಲೆ ಇಂಡಿಯಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್. ರೇ ಹ್ಯಾನ್ಸ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜೀಸ್ AT & S ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್. ಟಿವಿಎಸ್ ಮೋಟಾರ್ ಕಂಪನಿ ಬನ್ನರಿ ಅಮ್ಮನ್ ಸುಗರ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತ ಪೇಪರ್ ಮಿಲ್ಸ್ ಇಂಡಸ್ ಫಿಲಾ ಎಸ್ ಕುಮಾರ್ಸ್ ನೌ -> ರೀಡ್ & ಟೇಲರ್ ರಾಮನ್ ಮಂಡಳಿ REI ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಜುಬಿಲ್ಯಾಂಟ್ ಲೈಫ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ ಬ್ರೇಕ್ಗಳು (ಭಾರತ) ಬಕಾರ್ಡಿ ರಮ್, ಜೆಮಿನಿ ಡಿಸ್ಟಿಲರೀಸ್ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್. ಜೆನಿತ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟೈಲ್ಸ್ ಕೊಟ್ಟಕ್ಕಲ್ ಆರಿಯಾ ವೈದ್ಯ ಸಲಾ ಸುಪ್ರೀಮ್ ಫಾರ್ಮಾಸ್ಯುಟಿಕಲ್ಸ್ ಮೈಸೂರು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಐಟಿಸಿ (ತಂಬಾಕು ಸಂಸ್ಕರಣ) ಯುನೈಟೆಡ್ ಬ್ರೂವರೀಸ್ (ಮುಂಬರುವ) 
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಅದ್ಭುತ ಯಶಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಮೈಸೂರು ಕರ್ನಾಟಕ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮುಂದಿನ ಐಟಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಐಟಿ ಉದ್ಯಮದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರದ 20 ಶ್ರೇಣಿ II ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ನಗರವನ್ನು ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರ ಗುರುತಿಸಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ, ಐಟಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಉದ್ಯಮಗಳು ಮೈಸೂರು ನಗರದ ಸುತ್ತ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿವೆ. ಮೈಸೂರುನಲ್ಲಿ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಪಾರ್ಕ್ (ಎಸ್ಟಿಪಿ) ಯನ್ನು ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಿ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ 1998 ರಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು. ಆಗಸ್ಟ್ 2006 ರ ಪ್ರಕಾರ, ಎಸ್ಟಿಪಿಯಲ್ಲಿ 42 ಕಂಪನಿಗಳು ನೋಂದಣಿಯಾಗಿವೆ. ಮೈಸೂರಿನ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ರಫ್ತು ಸುಮಾರು ರೂ. 
2006-07ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 850 ಕೋಟಿ ರೂ. 
400 ಕೋಟಿ. ಇಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ IT ಕಂಪನಿಗಳು: 
ವಿಪ್ರೋ ಇನ್ಫೋಟೆಕ್ ಆರಿಸ್ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ವಿ.ಪಿ. ಪೆರಿಫೆರಲ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್. (ಮುಂಚಿನ ವಿಪ್ರೊ ಇಪರಿಫೆರಲ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ಇನ್ಫೋಸಿಸ್ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಪ್ಯಾರಾಡೈಮ್ಸ್ (ಭಾರತ) ಲಾರ್ಸೆನ್ ಮತ್ತು ಟೂಬ್ರೊ ಮಾರ್ಲ್ಯಾಬ್ಸ್ 
ಇತಿಹಾಸ 
ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳು 
ಹೆಸರಿನ ಮೂಲ 
ಭೂವಿಜ್ಞಾನ 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಜನಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ 
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು 
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ 
ಚಿತ್ರ ಗ್ಯಾಲರಿ 
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು 
ಹವಾಮಾನ 
ಆರ್ಥಿಕತೆ 
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ 
ಭೌಗೋಳಿಕ 
ಆಕಾಶ್ ವಾಣಿ Film cover ನಿರ್ದೇಶನ ಲವ್ ರಾಜನ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಕುಮಾರ್ ಮಂಗತ್ ಅಭಿಷೇಕ್ ಪಾಥಕ್ ಲೇಖಕ ಲವ್ ರಾಜನ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಆರ್ಯನ್ ನುಶ‍್ರತ್ ಭರುಚ ಫಾತೀಮ ಸಾನ ಶೈಖ್ ಸಂಗೀತ ಹಿತೇಶ್ ಸೋನಿಕ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಸುಧೀರ್ ಕೆ ಛೌಧರಿ ಸಂಕಲನ ಅಕೀವ್ ಅಲಿ & ಅಭಿಷೇಕ್ ಸೇಟ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ವೈಡ್ ಫ್ರೇಮ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ೨೫ ಜನವರಿ ೨೦೧೩ (2013-01-25) ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ಹಿಂದಿ 
ಅವಾಶ್ ವಾನಿ ಲವ್ ರಂಜನ್ ನಿರ್ದೇಶನದ ಹಿಂದಿ ಪ್ರಣಯ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ವೈಡ್ ಫ್ರೇಮ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ಬ್ಯಾನರ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಮಾರ್ ಮಾಂಗತ್ ಪಾಠಕ್ ಮತ್ತು ಅಭಿಷೇಕ್ ಪಾಠಕ್ ಅವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು 2011 ಚಿತ್ರ ಪ್ಯಾರ್ ಕಾ ಪುಂಚ್ನಾಮಾವನ್ನು ರಚಿಸಿದ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶಕರ ನಡುವಿನ ಎರಡನೆಯ ಸಹಯೋಗವಾಗಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಆರಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ನುಶ್ರತ್ ಭರುಚಾ ಅವರು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಕಾಶ್ ವಾನಿಯವರ ಅಧಿಕೃತ ಟ್ರೈಲರ್ 6 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2012 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ 25 ಜನವರಿ 2013 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.[2][3] 
ಅಕಾಶ್ (ಕಾರ್ತಿಕ್ ಆರಿಯಾನ್) ದಪ್ಪ ಮತ್ತು ವಿನೋದ ಪ್ರೀತಿಯ ಯುವಕ, ಆದರೆ ವಾನಿ (ನುಶ್ರತ್ ಭುರುಚಾ) ಒಬ್ಬ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಆದರೆ ಸ್ನೇಹಿ ಹುಡುಗಿ. ಇಬ್ಬರೂ ದೆಹಲಿಯ ಅದೇ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಸ ಸರಣಿಯ ನಂತರ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ, ನಾಲ್ಕು ಗುಂಪುಗಳ ಭಾಗವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಕಾಶ್ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಇದು ವಾನಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪೋಷಕರಿಂದ ರಹಸ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 
ಅವರ ಅಂತಿಮ ವರ್ಷ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ಆಕಾಶ್ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಯುಕೆಗೆ ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ವ್ಯಾನಿ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್ಗೆ ತನ್ನ ಸಹೋದರಿಯ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗಲು ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾನೆ, ನಂತರ ಅವಳು M.B.A ಗಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಅವಳು ಆಕಾಶ್ನೊಂದಿಗಿನ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧದ ಕುರಿತು ತನ್ನ ಸಹೋದರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ, ಆದರೆ ಅವಳ ಸಹೋದರಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಅವರ ಪೋಷಕರು ಅನುಮೋದಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಮರುದಿನ, ಮದುವೆಯ ತಯಾರಿಕೆಯ ಮಧ್ಯೆ, ತನ್ನ ಸಹೋದರಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಓಡಿಹೋದಳು ಎಂದು ವ್ಯಾನಿ ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ, ಅವಳು ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾಳೆ ಆದರೆ ಅವಳ ಪೋಷಕರು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ವಾನಿಯ ಪೋಷಕರು ಹೃದಯಾಘಾತದಿಂದ ತಮ್ಮ ನೆರೆಯವರ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯದ ಅವಮಾನವನ್ನು ತಾಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಭಯದಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾನಿ ಪರಿಚಯಸ್ಥನ ಮಗನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಅವರು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಕೆಯ ತಾಯಿಯ ಹೆತ್ತವರು ಆಕೆಯ ಸಹೋದರಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ತಪ್ಪನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾಳೆ, ವ್ಯಾನಿ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಅವಳು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಆಕಾಶ್ ಜೊತೆ ಫೋನ್ ಕರೆ ಮೂಲಕ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಮತ್ತು ಭೇಟಿಯಾಗಬಾರದೆಂದು ಮನವಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅಕಾಶ್ ಧ್ವಂಸಗೊಂಡಿದೆ ಆದರೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಹಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಮಯದೊಂದಿಗೆ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ವಾನಿಯವರ ಪತಿ ರವಿ ಒಬ್ಬ ಗಂಭೀರ, ನಿಯಂತ್ರಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು ಪ್ರತಿ ರಾತ್ರಿ ರಾತ್ರಿ ಬಲವಂತವಾಗಿ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ರವಿ ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಿಂದನೀಯ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪ್ರತಿ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ವ್ಯಾನಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದ ಮುಂದೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪತಿ ಎಂದು ನಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಅಧ್ಯಯನದ ಕೆಲಸ ಅಥವಾ ಮುಂದುವರೆಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದನ್ನು ಅವರು ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಸಮಯದ ಗೃಹಿಣಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಅವಳು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ವಾದದ ನಂತರ, ವಾನಿ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹೆತ್ತವರಿಗೆ ತನ್ನ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ಅವರನ್ನು ಮೋಡಿ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅವರನ್ನು ರವಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನಿಯ ಸಮಯವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ. ತಿಂಗಳುಗಳು ಹೋಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಅವಳ ವಿಧಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ದಿನ, ವಾನಿಯ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಬಂದು ತಮ್ಮ ಕಾಲೇಜು ಪುನರ್ಮಿಲನಕ್ಕೆ ಹಾಜರಾಗಲು ದೆಹಲಿಗೆ ಹಲವಾರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮರಳಿ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ರವಿ ಅತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಆದರೆ ಒಪ್ಪುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ದೂರವಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾನಿ ಅವಳ ಸ್ನೇಹಿತರ ಜೊತೆ ಮತ್ತೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ, ಅವಳು ಅವಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಖಿನ್ನತೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆಕಾಶ್ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಅವಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ, ಇವರು ಇನ್ನೂ ಕಟುವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ವಿಘಟನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹದಗೆಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಕೋಪದಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ರಾತ್ರಿ ಮನೆಗೆ ಮರಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾ ಅವಳು ಓಡಿಹೋದಳು. ಆಕೆಯ ಸ್ನೇಹಿತರು ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆಕಾಶ್ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮುರಿದು ಅಳುತ್ತಾಳೆ, ಈ ಹಿಂದೆ ತಾನು ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ವಾನಿ ಉಳಿಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಗುಂಪು ಒಟ್ಟಾಗಿ ವಾರವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಕಾಲೇಜು ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. ವ್ಯಾನಿ ತನ್ನ ಮದುವೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಆದರೆ ಅವಳ ಪೋಷಕರು ಇದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆಕೆ ತನ್ನ ಸಹೋದರಿ ಓಡಿಹೋದ ನಂತರ ರವಿ ಅವರನ್ನು ವಿಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಕಾಶ್ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ, ಅವನು ವಾನಿಯೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂತೋಷವನ್ನು ತನ್ನ ದಿನಗಳ ತುಂಬಲು ಯೋಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ತನ್ನ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರವಿ ಅವರನ್ನು ಬಿಡಲು ಧೈರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ತಂಡವು ಚಂಡೀಗಢಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಅಕಾಶ್ ಮತ್ತು ವಾಣಿ ಅವರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಣಯವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ವ್ಯಾನಿ ಅವರ ಪೋಷಕರಿಂದ ದೂರವಾಣಿ ಕರೆ ಮೂಲಕ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಮನವಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕನ್ಫಲ್ಟೆಡ್, ವಾನಿ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಲು ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ್ ಹಿಂದೆ ಬಿಡಲು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. 
ಆಕಾಶ್ ಅವರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಾನಿವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರರು ಮತ್ತು ಗುಂಪು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ವಾನಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ರವಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ತನಕ ಅವರು ವಾನಿಯ ಪೋಷಕರೊಂದಿಗೆ ಸುಖವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ವಾನಿಯು ಅಧೀನವಾದ ಹೆಂಡತಿಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆಕೆ ತನ್ನ ಪತಿಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಅನಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದನೆಂದು ಆಕಾಶ್ ಗಮನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ರಾತ್ರಿ, ವ್ಯಾನಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವಳು ತನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸದ ಮನುಷ್ಯನೊಂದಿಗೆ ಬದುಕಲಾರದು ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡಳು. ರವಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ಸ್ನೇಹಿತರ ಮುಂದೆ, ಅವಳು ಅತ್ಯಾಚಾರ ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ದುರುಪಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಆಕೆಯ ಪೋಷಕರಿಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಅವಳು ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ಆಕೆ ತನ್ನ ನೆಲವನ್ನು ನಿಂತಿದೆ. ಒಂದು ವಾದವು ಮುರಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವಳು ರವಿ ಅವರನ್ನು ಹೊಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ನಂತರ ಆಕೆಯನ್ನು ಆಕೆಯನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ, ಕೇವಲ ಆಕಾಶ್ನಿಂದ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಬ್ಬರು ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ವಾನಿಯ ಪೋಷಕರನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ರವಿ ಅರಿತುಕೊಂಡ. ವಾನಿಯ ಪೋಷಕರು ಮುಜುಗರಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ಆಕೆಯ ಸಂತೋಷವು ಅವರ ಅವಮಾನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ವಾನಿ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ದೆಹಲಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾನೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅವಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತನ್ನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಮತ್ತು ಅವಳ M.B.A. ಪದವಿ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಆಕೆಯು ರವಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ವಿವಾಹವಾಗುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಆಕಾಶ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ. 
ಅಕಾಶ್ ವಾನಿ ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. NDTV ನ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು 4/5 ರೇಟ್ ಮಾಡಿದೆ, ಅದರ ಪ್ರಮುಖ ಜೋಡಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತದೆ. ದಿ ಟೈಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾದ ರೇಣುಕಾ ವ್ಯಾವಾಹರೆ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು 3 ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದರು, ಅದನ್ನು "ಬಲವಾದ [...] ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನಾಟಕವನ್ನು ಚಲಿಸುವ" ಎಂದು ಕರೆದರು. ಬಾಲಿವುಡ್ ಹಂಗಮಾದ ಖ್ಯಾತ ವಿಮರ್ಶಕ ತರಣ್ ಆದರ್ಶ್ ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ 3.5 ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ಅಭಿನಯ ಮತ್ತು ಅಭಿನಯವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ, "[ಟಿ] ಅವರು ಚಿತ್ರವು ಮಿಂಚಿನ ಮತ್ತು ಮಸಾಲೆಗಳ ಸರಿಯಾದ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಸಿಎನ್ಎನ್-ಐಬಿಎನ್ನ ರಾಜೀವ್ ಮಸಂದ್ ಈ ಚಿತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾದುದು, ಇದು 1.5 / 5 ಅನ್ನು ನೀಡಿತು, ಚಿತ್ರದ ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್ "ಅಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿತು. 
Musicperk.com ಆಲ್ಬಂ ಅನ್ನು 10 ರಲ್ಲಿ 7.5 ಎಂದು ರೇಟ್ ಮಾಡಿದೆ, "ಇದು (ಇದು) ಒಂದು ಸಭ್ಯ ಆಲ್ಬಂ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹೈಟೆಶ್ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುದೀರ್ಘವಾದ ನಿಗದಿತ ಕಾಲ ಉಳಿಯಬೇಕೆಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ." ಐಟಂ ಹಾಡಿನ "ಕ್ರೇಜಿ ಲವರ್" ಬಿಡುಗಡೆಯಾದಾಗ ಅದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ವಿಶಾಲ್ ದಾದ್ಲಾನಿ ಮತ್ತು ಸುನಿಧಿ ಚೌಹಾಣ್ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡಿದರು. 
ಆಕಾಶ್ ವಾಣಿ 
ತಾರಾಗಣ 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಹಾಡುಗಳು 
ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಸ್ವಾಗತ 
ಕಥಾವಸ್ತು 
ಹಾಟ್ಸ್ಟಾರ್ ಸ್ಟಾರ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಈ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಒಂದು ಫ್ರೀಮಿಯಂ ಸೇವಾ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಅದು ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರೀಮಿಯಂ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಸ್ಟಾರ್ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇದು ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ, ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಲಾಗುವ ಇತರ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ಸಹ ವೆಬ್ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 
"IPL television and broadcast rights sold for massive £1.97bn to Star India". The Guardian (in ಇಂಗ್ಲಿಷ್). 
ISSN 0261-3077. 
Retrieved 2017-09-04. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Star India wins IPL rights for US $2.55 billion". 
Retrieved 2017-09-04. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Five stand-out numbers from the IPL media rights sale". ESPNcricinfo. 
Retrieved 2017-09-04. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "A key new partnership". 
Retrieved 2017-11-11. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Star Sports bag telecast rights for International matches in New Zealand". CricTracker. 
Retrieved 2017-11-12. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Hotstar 
ಸ್ಟಾರ್ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಎನ್ನುವುದು 21 ನೇ ಶತಮಾನದ ಫಾಕ್ಸ್ ಡಿವಿಜನ್ STAR ಟಿವಿನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಸ್ಟಾರ್ ಇಂಡಿಯಾದ ಒಡೆತನದ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ವಾಹಿನಿಯ ಒಂದು ಗುಂಪು. 
ಸ್ಟಾರ್ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ 
ಸ್ಟಾರ್ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ನಿಂದ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ ಗಮನಾರ್ಹ ಘಟನೆಗಳು ಸೇರಿವೆ. 
ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಮೋಟಾರ್ ರೇಸಿಂಗ್ 
ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ 
ಕಬ್ಬಡಿ 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಅಧಿಕ ಸ್ಪಷ್ಟರೂಪತೆ 
ಚಾನೆಲ್ ಲಭ್ಯತೆ 
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು 
ಹಾಕಿ 
ಕ್ರಿಕೆಟ್ 
ಟೆನಿಸ್ 
ಫುಟ್ಬಾಲ್ 
ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆ ಲಭ್ಯತೆ 
ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂ எட்டையாபுரம் — ನಗರ — Ettappan's palace Ettappan's palace Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Location_map at line 368: No value was provided for longitude. ದೇಶ ಭಾರತ ರಾಜ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಜಿಲ್ಲೆ ತೂತುಕುಡಿ ಸರ್ಕಾರ - ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕೆ.ಗೋವಿಂದರಾಜ ಪೆರುಮಾಳ್ ಎತ್ತರ ಮೀ (. ಅಡಿ) ಜನಸಂಖ್ಯೆ (೨೦೦೧) - ಒಟ್ಟು - ಸಾಂದ್ರತೆ ./ಚದರ ಕಿಮಿ (./ಚದರ ಮೈಲಿ) ಪಿನ್ ೬೨೮೯೦೨ ದೂರವಾಣಿ ಕೋಡ್ ೦೪೬೩೨ 
ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂ ಭಾರತದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಪಂಚಾಯತ್ ಪಟ್ಟಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ತಮಿಳು ಕವಿಗಳಾದ ಮಹಾಕಾವಿ ಭಾರತಿಯರ್ ಮತ್ತು ಉಮಾರು ಪುಲಾವರ್ ಅವರ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ಮುತ್ತುಸ್ವಾಮಿ ದೀಕ್ಷಿತರ್ ಅವರು ಕರ್ನಾಟ ಸಂಗೀತದ ಟ್ರಯಾಡ್ನಲ್ಲಿ ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂನ ಆಡಳಿತಗಾರರಿಂದ ಅಂತಿಮ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿr ಪೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. 
ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂನಲ್ಲಿ ಕೈಮಗ್ಗದೊಂದಿಗೆ ನೇಯ್ಗೆ 
ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂ ಮೂಲತಃ ಇಳಾಸನಾಡು ಆಗಿತ್ತು, ಇದನ್ನು ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜರು ಆಳಿದರು. ಪಾಂಡ್ಯರ ನಂತರ, ಎಟ್ಟಪ್ಪನ್ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಧುರೈ ನಾಯಕ್ ರಾಜವಂಶದ ಜಮೀನ್ದಾರರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು. ಎಟ್ಟಪ್ಪನ್ ವಂಶದವರು 150 ವರ್ಷಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ನಂತರ, ಇಳಾಸನಾಡು 1565 ರಲ್ಲಿ ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂ ಆಯಿತು.[4] 
ಎಟ್ಟೈಯಾಪುರಂ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಎನ್ನುವುದು ಹಿಂದಿನ ಟ್ಯುಟಿಕೋರಿನ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಜಮಂದಿರಿ ಎಸ್ಟೇಟ್. ಈ ಎಸ್ಟೇಟ್ 570 ಚದುರ ಮೈಲುಗಳು (1,500 ಕಿಮಿ 2) ಮತ್ತು 374 ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು 1901 ರಲ್ಲಿ 154,000 ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಎಟ್ಟೈಯಾಪುರಂನ ಎಸ್ಟೇಟ್ನ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯವು. 
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಇಂದಿನ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಚಂದ್ರಗಿರಿಯಿಂದ ಹೊಗಳಿದ ತೆಲುಗು ನಾಯಕ್ ರಾಜವಂಶ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿತು. ಅಲವುದ್ದೀನ್ ಖಲ್ಜಿಯ ಆಕ್ರಮಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಚಂದ್ರಗಿರಿಯಿಂದ ತಿರುನೆಲ್ವೆಲಿಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದ ಕುಮಾರಸು ನಾಯಕ್ ಅವರು ನಂತರದ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಎಟ್ಟೈಯಾಪುರಂ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಎಟ್ಟೈಯಾಪುರಂ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು 1567 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. 
ಮುತ್ತು ಜಗದೀರಾ ರಾಮಕುಮಾರ ಎಟ್ಟಪ್ಪ ನಾಕ್ಕರ್ ಜಗವಿರಾರಾಮ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಎಟ್ಟಪಾ ನಾಯಕರ್ ಐಯಾನ್ ಜಗದೀರಾರಾಮ ಕುಮಾರ ಎಟ್ಟಪ್ಪ ನಾಯಕರ್ ಐಯಾನ್ ಜಗವಿರಾ ರಾಮ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಎಟ್ಟಪ್ಪ ನಾಯಕರ್ ಐಯಾನ್ ಮುತುಸ್ವಾಮಿ ಜಗವೇರಾ ರಾಮ ಎಟ್ಟಪ್ಪ ನಾಯಕರ್ ಐಯಾನ್ ಜಗದೀರಾ ರಾಮ ಕುಮಾರ ಎಟ್ಟಪ್ಪ ನಾಯಕರ್ ಐಯಾನ್ 
ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂ ಎಂಬುದು ಹಿಂದಿನ ಪಟ್ಟಣವಾದ ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯತ್. ಇದು 2006 ರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆ ತನಕ ಕೊವಿಲ್ಪಟ್ಟಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೇ ನಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ಈಗ ಅದು 2011 ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿಲೀನಕುಲಂ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. 
2001 ರ ಭಾರತ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂನಲ್ಲಿ 12,800 ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇತ್ತು. ಪುರುಷರು 48% ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು 52% ಇದ್ದಾರೆ. ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂನಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಮಾಣ 69% ಆಗಿದೆ, ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಾಸರಿ 59.5% ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ: ಪುರುಷರ ಸಾಕ್ಷರತೆ 78% ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಸಾಕ್ಷರತೆ 61% ಆಗಿದೆ. ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂನಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ 10% ರಷ್ಟು 6 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನವರು. 
ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂ ಜನರು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ನೇಯ್ಗೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೃಷಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕೈಮಗ್ಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನೇಕಾರರು ನೇಯ್ಗೆ ಹತ್ತಿ ನೂಲು. ಸಣ್ಣ ಕಂಪನಿಗಳು ಪವರ್ ಲೂಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ನೇಯ್ಗೆ ಮತ್ತು ಡೈಯಿಂಗ್ಗೆ ಥ್ರೆಡ್ ತಯಾರಿಸುವ ಸಂಯೋಜಿತ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯಮವು ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ಬಾಕ್ಸ್ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಸಣ್ಣ ಬಾಕ್ಸ್ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು, ಪಂದ್ಯದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಚ್ಬಾಕ್ಸ್ಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಲೋಡ್ ಮಾಡುವಂತಹ ಮ್ಯಾಚ್ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಮಳೆಯ ಫಲವತ್ತತೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶವು ಕುಸಿದಿದೆ. ಮಣ್ಣಿನ ವಿಧವು ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು, ಇದು ಕೆಜ್ವರಾಗು, ಕುಂಬು, ಕೋಲಾಮ್, ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿಗಳಂತಹ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ. ಆಡುಗಳ ಕನ್ಯಿಯ ತಳಿ, ಅದರ ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಬರ-ನಿರೋಧಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆ, ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. 
ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂ ರಸ್ತೆಯ ಮೂಲಕ ಮಧುರೈ, ತೂತುಕುಡಿ, ರಾಮೇಶ್ವರಂ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಹತ್ತಿರವಿರುವ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ಎಟ್ಟಿಯಾಪುರಂನಿಂದ 15 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಕೋವಿಲ್ಪಾಟ್ಟಿ. 
ಭಾರತಿಯರ್ ಜನಿಸಿದ ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂನಲ್ಲಿರುವ ಮನೆ 
ಭಾರತಿಯರ್ ಮನೆ ಭಾರತಿಯರ್ ಸ್ಮಾರಕ ಮುತುಸ್ವಾಮಿ ದೀಕ್ಷಿತಾರ್ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕ ಉಮಾರು ಪುಲಾವರ್ ದರ್ಗಾ ಎಟ್ಟಪ್ಪನ್ನ ಅರಮನೆ ಕಾಳಿ ದೇವಾಲಯ ವಂಡಿಮಾಲಯ ಸಮೆತಾ ವಂಡಿಮಾಲೈಚಿಮ್ಮನ್ ದೇವಾಲಯ ಶ್ರೀ ಸುಪಸ್ಸಾಮಿ ಸಮಾದಿ ವೆಟ್ಕಲಿಯಮ್ಮನ್ ದೇವಾಲಯ ಗ್ರೇಟ್ ಪಾಂಡ್ಯನ್ ಕೊಳ ಜೆಮಿನಿ ಮತ್ತು ಸವಿತರಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಟ್ಯಾಂಕ್ 
ಮಹಾಕಾವಿ ಭಾರತಿಯರ್ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಭಾರತಿಯವರು 1882 ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 11 ರಂದು ಜನಿಸಿದರು. ಸಮೃದ್ಧ ಬರಹಗಾರ, ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತರವಾದ ಪ್ರತಿಭೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ ಒಂದು ಮಹಾನ್ ದಾರ್ಶನಿಕ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರು ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಇಟಪ್ಪನ್, ಇವರ ಬಳಿಕ ವೀರಪಾಂಡ್ಯ ಕಟ್ಟಬೋಮ್ಮನ್ನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ಗೆ ಇದ್ದ ಮಾಹಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು, ಅದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ನೇತುಹಾಕಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಎಟ್ಟಪ್ಪನ್ ಅವರು ದೇಶದ್ರೋಹಕ್ಕೆ ರೂಪಕರಾದರು. ಅವರ ಹೆಸರಿನ ವಂಶಸ್ಥರು ಕಲ್ಯಾಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಬೃಹತ್ ಟ್ಯಾಂಕ್ಗಳ ಮೂಲಕ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಪೋಷಕ ಕವಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಗಾರರು ಭರತ ಮತ್ತು ಮುತುಸ್ವಾಮಿ ದೀಕ್ಷಿತರ್. 
[3] 
ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂ 
ಇತಿಹಾಸ 
ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಆಸಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಳಗಳು 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಜನಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ 
ಸಿವಿಕ್ ಆಡಳಿತ 
ಸಾರಿಗೆ 
ಗಮನಾರ್ಹ ಜನರು 
ಆರ್ಥಿಕತೆ 
ಜಮೀನ್ದಾರರ ಪಟ್ಟಿ 
ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂ ಎಸ್ಟೇಟ್ 
^ [ಐ] ರಾಯ್ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ದ್ವಿಪಾತ್ರ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ^ [II] ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಏಕೈಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ರಾಯ್ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.[84][85] 
Archived from the original on 21 January 2016. Retrieved 2 April 2009. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Roy, Gitanjoli (1 November 2012). 
Archived from the original on 16 November 2012. Retrieved 17 November 2012. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Rajitha (20 April 1998). 
Archived from the original on 3 March 2016. Retrieved 17 July 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Chopra, Anupama (26 March 2001). 
Archived from the original on 18 August 2014. Retrieved 9 April 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Family values". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 3 4 "Best Actor in a Leading Role (Female) award winners down the years". 
Archived from the original on 15 March 2016. Retrieved 15 April 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Sharma, Anu (6 March 2011). 
Archived from the original on 21 December 2007. Retrieved 20 November 2008. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Baskaran, S. Theodore (28 May 2000). 
Archived from the original on 19 October 2011. Retrieved 22 April 2011. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Box Office 2000". 
Archived from the original on 22 September 2012. Retrieved 8 January 2008. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Chowdhury, Souvik (23 September 2002). 
Archived from the original on 29 November 2010. Retrieved 1 June 2011. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Box Office India report of 2002". 
Archived from the original on 27 December 2007. Retrieved 20 November 2008. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Pillai, Shreedhar (13 November 2003). 
Archived from the original on 28 November 2003. Retrieved 13 November 2003. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Saha, Sambit (10 January 2004). 
Archived from the original on 14 January 2004. Retrieved 10 January 2004. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Box Office 2003". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 Sharma, Neha (16 September 2012). 
Archived from the original on 14 May 2016. Retrieved 27 July 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Dargis, Manohla (11 February 2005). 
Archived from the original on 12 May 2013. Retrieved 21 October 2012. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Verma, Sukanya (24 December 2004). 
Archived from the original on 6 April 2009. Retrieved 9 March 2009. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Box Office 2007". 
Archived from the original on 14 October 2013. Retrieved 8 January 2008. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Enter Hollywood". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "The Last Legion (2007)". 
Retrieved 29 June 2014. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "'Superbad' delivers super debut with ,1.2 million debut". 
Archived from the original on 31 January 2009. Retrieved 5 January 2009. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Burgoyne, Robert (24 November 2010). 
Archived from the original on 14 October 2013. Retrieved 6 October 2011. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Chopra, Anuj (26 December 2010). 
Archived from the original on 8 August 2014. Retrieved 30 July 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ D. Gupta, Pratim (20 November 2010). 
Retrieved 26 November 2012. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "They should've shown my abs in 'Guzaarish': Hrithik". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 Kumar, Anuj (9 October 2015). 
Retrieved 8 February 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Karan Johar finally scores a century with 'Ae Dil Hai Mushkil' crossing Rs 100 crore mark!". 
Archived from the original on 11 November 2016. Retrieved 9 November 2016. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Hunter, Nick (7 November 2013). 
Archived from the original on 8 August 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Srinivasan, V (21 March 1998). 
Archived from the original on 3 March 2016. Retrieved 3 May 2011. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Aa Ab Laut Chalen (1999)". 
Archived from the original on 28 April 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Hum Dil De Chuke Sanam (1999)". 
Archived from the original on 8 August 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Hansika strikes a big deal". 
Archived from the original on 31 August 2015. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Taal (1999)". 
Archived from the original on 8 August 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Filmfare Awards by year: 1999 Nominations". 
Archived from the original on 19 November 2000. Retrieved 8 June 2015. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Mela (2000)". 
Archived from the original on 7 April 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Dow, Gillian; Hanson, Clare (18 September 2012). 
Archived from the original on 1 September 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Hamara Dil Aapke Paas Hai (2000)". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "Annual Filmfare Awards 2000: The Nominations". 
Archived from the original on 31 March 2001. Retrieved 8 June 2015. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Dhaai Akshar Prem Ke (2000)". 
Archived from the original on 2 September 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Mohabbatein (2000)". 
Archived from the original on 18 May 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Albela (2001)". 
Archived from the original on 31 August 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Hum Tumhare Hain Sanam (2002)". 
Archived from the original on 22 September 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Hum Kisise Kum Nahin (2002)". 
Archived from the original on 1 September 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "23 March 1931 Shaheed (2002)". 
Archived from the original on 1 September 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Devdas (2002)". 
Archived from the original on 18 May 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Shakti — The Power (2002)". 
Archived from the original on 18 May 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Elley, Derek (12 August 2003). 
Retrieved 12 August 2003. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Dil Ka Rishta (2003)". 
Archived from the original on 2 September 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Kuch Naa Kaho (2003)". 
Archived from the original on 13 December 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Khakhee (2004)". 
Archived from the original on 1 September 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Kyun! 
Archived from the original on 1 September 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Ponzanesi, Sandra (14 May 2014). 
Archived from the original on 2 September 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "50th Filmfare Awards: Actresses Nominated". 
Archived from the original on 1 March 2005. Retrieved 15 April 2016. 
Check date values in: |access-date= (help)CS1 maint: Unfit url (link) ↑ "Shabd (2005)". 
Archived from the original on 1 September 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Mannur, Anita (19 November 2009). 
Archived from the original on 13 December 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Umrao Jaan (2006)". 
Archived from the original on 13 December 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Dhoom 2 (2006)". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "Aishwarya Rai: Awards & nominations". 
Archived from the original on 22 April 2009. Retrieved 23 July 2010. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Guru (2007)". 
Archived from the original on 13 December 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Provoked (2007)". 
Archived from the original on 12 August 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Jodhaa Akbar (2008)". 
Archived from the original on 1 September 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "54th Idea Filmfare Awards 2008 nominations". 
Archived from the original on 7 April 2014. Retrieved 2 March 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Sarkar Raj (2008)". 
Archived from the original on 13 December 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Pink Panther 2 (2009)". 
Archived from the original on 23 July 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Raavan (2010)". 
Archived from the original on 5 December 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Rangan, Baradwaj (15 October 2012). 
Archived from the original on 21 May 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Action Replayy (2010)". 
Archived from the original on 1 September 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Guzaarish (2010)". 
Archived from the original on 31 August 2014. Retrieved 29 June 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Nominations for 56th Idea Filmfare Awards 2010". 
Retrieved 2 March 2014. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Response to my look in Sarbjit encouraging: Aishwarya Rai Bachchan". 
Retrieved 8 February 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "62nd Jio Filmfare Awards 2017 Nominations". 
Retrieved 13 January 2017. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Aishwarya Rai Bachchan starts shooting for ‘Ae Dil Hai Mushkil’ with Ranbir Kapoor in Vienna". 
Retrieved 8 February 2016. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Aishwarya Rai’s Fanney Khan starts shooting in Mumbai". Hindustan Times. 
Retrieved 4 September 2017. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Bollywood im Alpenrausch – Indische Filmemacher erobern die Schweiz". 
Archived from the original on 27 February 2014. Retrieved 27 February 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Honeycutt, Kirk (15 May 2011). 
Archived from the original on 19 April 2014. Retrieved 3 August 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Dawar, Ramesh (1 January 2006). 
Archived from the original on 20 February 2014. Retrieved 27 July 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Verma, Sukanya (4 February 2005). 
Archived from the original on 8 August 2014. Retrieved 27 July 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) 
2010 ರ ರಾವನ್ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಐಶ್ವರ್ಯ ರೈ 
Aishwarya Rai Bachchan on IMDb Aishwarya Rai Bachchan on Bollywood Hungama ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರರಂಗ 
ಐಶ್ವರ್ಯಾ ರೈ ಬಚ್ಚನ್ ಅವರ ಮದುವೆಯ ನಂತರ ಭಾರತೀಯ ನಟಿ ಐಶ್ವರ್ಯಾ ರೈ ಅವರು ಐದು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ 40 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹಿಂದಿ, ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್. 
1997 ರಲ್ಲಿ ಮಣಿರತ್ನಂ ಅವರ ತಮಿಳು ರಾಜಕೀಯ ನಾಟಕ ಚಿತ್ರ ಇರುವರ್ನಲ್ಲಿ ದ್ವಿಪಾತ್ರ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ಅವರು, ಅದೇ ವರ್ಷ ಬಾಲಿವುಡ್ ಚೊಚ್ಚಲ ಪ್ರಣಯ ಹಾಸ್ಯ ಚಿತ್ರ ಔರ್ ಪ್ಯಾರ್ ಹೋ ಗಯಾ ಬಾಬಿ ಡಿಯೋಲ್ ಎದುರು ನಟಿಸಿದರು. ರಾಯ್ ಅವರು ಜೀನ್ಸ್ (1998) ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದರು, ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಭಾರತದ ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಉನ್ನತ-ಮಟ್ಟದ ತಮಿಳು ಚಿತ್ರ. ಸಂಜಯ್ ಲೀಲಾ ಭಾನ್ಸಾಲಿ ರ ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ನಾಟಕವಾದ ಹಮ್ ದಿಲ್ ದೇ ಚುಕೆ ಸನಮ್ (1999) ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟಿಗಾಗಿ ಫಿಲ್ಮ್ಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದಳು. ನಂತರ ರಾಯ್ 1999 ರ ಎರಡನೆಯ ಯಶಸ್ವೀ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಾಯಕನಾಗಿ ನಟಿಸಿದರು- ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಟಾಲ್.[8] 
ಜೈನ್ ಆಸ್ಟೆನ್ನ ಕಾದಂಬರಿ ಸೆನ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಸೆನ್ಸಿಬಿಲಿಟಿ, ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯ ಚೋಪ್ರಾ ಅವರ ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ನಾಟಕ ಮೊಹಬ್ಬಟೀನ್ ಎಂಬ ತಮಿಳು ರೂಪಾಂತರದ ಕಂಡಕುಂಡೈನ್ ಕಂಡುಕೊಂಡೈನ್ ಸೇರಿದಂತೆ, 2000 ರಲ್ಲಿ ಆರು ಚಿತ್ರಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಗಳನ್ನು ರಾಯ್ ಹೊಂದಿತ್ತು. 2002 ರಲ್ಲಿ, ಬನ್ಸಾಲಿಯ ಅವಧಿಯ ರೊಮಾನ್ಸ್ ದೇವದಾಸ್ನಲ್ಲಿ ರಾಯ್ ಅವರು ಶಾರುಖ್ ಖಾನ್ ಎದುರು ನಟಿಸಿದರು, ಇದು ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಕಾದಂಬರಿಯ ರೂಪಾಂತರವಾಗಿತ್ತು. ಅಗ್ರ-ಗಳಿಕೆಯ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಭಿನಯವು ಫಿಲ್ಮ್ಫೇರ್ನಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. 2003 ರಲ್ಲಿ, ರಿತುಪರ್ಣೋ ಘೋಷ್ ಅವರ ಬಂಗಾಳಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ಚೋಕರ್ ಬಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಕಾದಂಬರಿಯ ರೂಪಾಂತರದಲ್ಲಿ ರಾಯ್ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು, ಇದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ವರ್ಷದ ಎರಡು ಚಿತ್ರಗಳಾದ ದಿಲ್ ಕಾ ರಿಷ್ತಾ ಮತ್ತು ಕುಚ್ ನಾ ಕಹೋ ಅವರ ವಿಫಲತೆಗಳು ಅವಳ ಬಾಲಿವುಡ್ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಿನ್ನಡೆಗೆ ಕಾರಣವಾದವು. ನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆಸ್ಟಿನ್ ನ ಕಾದಂಬರಿ ಪ್ರೈಡ್ ಅಂಡ್ ಪ್ರಿಜುಡೀಸ್ನ ಬಾಲಿವುಡ್-ಶೈಲಿಯ ರೂಪಾಂತರದಲ್ಲಿ ಎಲಿಜಬೆತ್ ಬೆನ್ನೆಟ್ ಆಧರಿಸಿ ರಾಯ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಜುಡೀಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ 2004 ರಲ್ಲಿ, ಅವಳು ರೇನ್ಕೋಟ್ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಖಿನ್ನತೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಆಡಲು ಘೋಷ್ ಜೊತೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಳು.[18] 
2006 ರಲ್ಲಿ, ರಾಯ್ ಸಾಹಸ ಚಿತ್ರ ಧೂಮ್ 2 ನಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು, ದೇವದಾಸ್ ನಂತರದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ವಾಣಿಜ್ಯ ಯಶಸ್ಸು. ರತ್ನಂನ ನಾಟಕ ಗುರು (2007) ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿಷೇಕ್ ಬಚ್ಚನ್ ಎದುರು ಪ್ರಮುಖ ಮಹಿಳಾ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅವಳು ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ನಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದಳು. 2007 ರಲ್ಲಿ ಸಹ, ರಾಯ್ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಹಾಲಿವುಡ್ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ - ಗಮನಾರ್ಹವಲ್ಲದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ನಾಟಕ ದಿ ಲಾಸ್ಟ್ ಲೀಜನ್-ಸಹ-ನಟಿಸಿದ ಕಾಲಿನ್ ಫಿರ್ತ್. ಐತಿಹಾಸಿಕ ನಾಟಕ ಜೋಧಾ ಅಕ್ಬರ್ (2008) ರಲ್ಲಿ ಹೃತಿಕ್ ರೋಷನ್ ಅವರ ಅಕ್ಬರ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಜೋಧಾ ಬಾಯಿಯವರ ಪಾತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಿತು. ರಾಯ್ ಐದು ಚಿತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆಗಳನ್ನು 2010 ರಲ್ಲಿ ₹ 2.5 ಶತಕೋಟಿ (US $ 39 ಮಿಲಿಯನ್) ಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರು- ರಾಶಿಕಾಂಠ್ ಜೊತೆ ಸಹ-ನಟಿಸಿದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಚಿತ್ರ ಎಂಥಿರಾನ್. ಭನ್ಸಾಲಿಯ ಪ್ರಶಂಸನೀಯ ನಾಟಕ ಗುಜಾರೈಶ್ನಲ್ಲಿ ಅವರು ನರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಕ್ವಾಡ್ರಿಪ್ಲಿಜಿಕ್ಗೆ ಸಹ ಆಡಿದರು. ಚಿತ್ರ ನಟನೆಯಿಂದ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸೆವೆನ್ ಡೇಸ್ನ ರೀಮೇಕ್ ಚಿತ್ರವಾದ ಜಾಝಬಾದಲ್ಲಿನ ವಕೀಲರ ಪಾತ್ರದೊಂದಿಗೆ ರಾಯ್ ಅವರು 2015 ರಲ್ಲಿ ಪುನರಾಗಮನ ಮಾಡಿದರು. 2016 ರಲ್ಲಿ, ಅವಳು ದೀ ಹೈ ಹೈ ಮುಶ್ಕಿಲ್ ಎಂಬ ಪ್ರಣಯ ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ಕವಿತೆಯ ಪೋಷಕ ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಳು, ಇದು ಬಾಲಿವುಡ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಗಳಿಸಿದ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.[29] 
ಚಿನ್ಹೆ ಇನ್ನೂ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ 
ಐಶ್ವರ್ಯ ರೈರವರ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿ 
ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರಗಳು 
ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಚಿತ್ರಗಳು 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 3 4 5 "Google Groups". 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "Tamil Movie News-Pudhu Edition(Cont.) - soc.culture.tamil | Google Groups". 
Retrieved 16 January 2013. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Tamil Movie News-Pudhu Edition — soc.culture.tamil | Google Groups". Groups.google.com. 
3 February 1996. 
Retrieved 16 January 2013. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Rediff On The Net, Movies:An interview with Shankar". 
Retrieved 2015-06-10. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Rediff On The Net, Movies: An interview with special effects whiz Venky". Rediff. 
1997-11-04. 
Retrieved 2015-06-10. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Kamal — Shankar (Indian) | The Best One-time Partnerships". 
Retrieved 2015-06-10. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Movie review: Indian (Hindustani), starring Kamalahasan, Manisha Koirala : FILMS". India Today. 
1996-08-15. 
Retrieved 2015-06-10. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "INDIAN". 
Retrieved 2015-06-10. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Archived copy". 
Archived from the original on 28 September 2011. Retrieved 20 June 2013. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Indian soundtrack by Rahman". 
Retrieved 13 January 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ http://www.rediff.com/chat/rahmchat.htm ↑ "Singing a different tune". The Hindu. 
Retrieved 3 July 2003. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Shankar to work on Indian sequel?". 
Retrieved 3 September 2011. Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Kamal Haasan, Shankar to reunite for ‘Indian 2’". 
Retrieved 2017-10-03. Check date values in: |access-date= (help) ↑ http://www.behindwoods.com/tamil-movies-cinema-news-16/dil-raju-reveals-the-reason-for-handing-over-indian-2-to-lyca-productions.html 
ಸೌಂಡ್ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಆಲ್ಬಂ ಎ. ಆರ್. ರಹಮಾನ್ರ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಐದು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು 1996 ರಲ್ಲಿ ಪಿರಮಿಡ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಈ ಧ್ವನಿಪಥವು ಬಿಡುಗಡೆಯ ನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿಯಾಗಿ ಟಿಪ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಟಿ-ಸೀರೀಸ್ ಮೂಲಕ ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿತು. ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ವಾಲಿ ಮತ್ತು ವೈರಮುತುರು ಮೂಲ ಆವೃತ್ತಿಯ ಪಿ.ಕೆ. ಮಿಶ್ರಾ ಅವರು ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿ ಮತ್ತು ಭುವನೇಚಂದ್ರರಿಗೆ ಭಾರತಿಯೆಯುಡುಗಾಗಿ ಬರೆದರು. "ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮ್ಯಾನಿಪೋಲ್" ಹಾಡು ಏಸ್ ಆಫ್ ಬೇಸ್-ಪ್ರೇರಿತ ಕುಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಮೂಲ ಹಾಡು. 
ಧ್ವನಿಪಥವು ಮಾರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಭವ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 600,000 ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು. 
2011 ರಲ್ಲಿ, ನಿರ್ಮಾಪಕ ಎ. ಎಮ್. ರಾಥ್ಮ್ ಅವರು ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಮುಂದಿನ ಹಂತದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿದರು. ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ನಾಯಕರು ಅಣ್ಣಾ ಹಜಾರೆ ಅವರಂತಹ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2017 ರಲ್ಲಿ, ಮುಂದಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಶಂಕರ್ ಮತ್ತು ಹಾಸನ್ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದರು, ದಿಲ್ ರಾಜು ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಸನ್ ವಿಶ್ವರೂಪಾಮ್ II ಮತ್ತು ಸಬಶ್ ನಾಯ್ಡು ಅವರ ಕೆಲಸವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಅದು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ. ನಂತರದ ತಿಂಗಳು, ರಾಜು ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ತೊರೆದ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಲಿಕಾ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. 
Indian on IMDb Hindustani on IMDb ಮುತ್ತಿನಹಾರ 
ಇಂಡಿಯನ್ Poster (Tamil version) ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Film name ನಿರ್ದೇಶನ ಎಸ್. ಶಂಕರ್ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಎ.ಎಮ್.ರತ್ನಂ ಝಮು ಸುಘಂದ್ ಲೇಖಕ ಸುಜಾತ(ಸಂಭಾಷಣೆ) ಚಿತ್ರಕಥೆ ಎಸ್.ಶಂಕರ್ ಸುಜಾತ ಕಥೆ ಎಸ್,ಶಂಕರ್ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಮನಿಷ ಕೋಯಿರಾಲ ಊರ್ಮಿಳ ಮಾಟೋಂಡ್ಕರ್ ಸುಕನ್ಯ ಸಂಗೀತ ಎ.ಆರ್.ರೆಹಮಾನ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಜೀವ ಸಂಕಲನ ಬಿ.ಲೆನಿನ್ ವಿ.ಟಿ.ವಿಜಯಅನ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಶ್ರೀ ಸೂರ್ಯ ಮೂವೀಸ್ ವಿತರಕರು ಶ್ರೀ ಸೂರ್ಯ ಮೂವೀಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು ೯ ಮೇ ೧೯೯೬ (1996-05-09) ಅವಧಿ ೧೮೫ ನಿಮಿಷಗಳು ದೇಶ ಭಾರತ ಭಾಷೆ ತಮಿಳು ಹಿಂದಿ ಬಂಡವಾಳ ೮ ಕೋಟಿ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್ ೩೦ ಕೋಟಿ 
ಇಂಡಿಯನ್ 1996 ರ ತಮಿಳು-ಹಿಂದಿ ದ್ವಿಭಾಷಾ ಜಾಗೃತಿ ಅಪರಾಧ ರೋಮಾಂಚಕ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಶಂಕರ್ ಅವರು ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು A. M. ರತ್ನಮ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರವು ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮನಿಷಾ ಕೊಯಿರಾಲಾ, ಉರ್ಮಿಲಾ ಮಾತೋಂಡ್ಕರ್, ಸುಕಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಗೌಂಡಮಣಿ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಚಲನಚಿತ್ರದ ಸ್ಕೋರ್ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಪಥವನ್ನು ಎ.ಆರ್. ರಹಮಾನ್ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣವನ್ನು ಜೀವಾ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹಿಂದಿ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಹಿಂದುಸ್ಥಾನಿ. 
ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಮಾಜಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರನ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದೆ. ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಮತ್ತು ಬೇರೊಬ್ಬರ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಭ್ರಷ್ಟ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಮ್ನ ಇತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಅವರ ಮಗನನ್ನು ಬೇರೂರಿಸುವಲ್ಲಿ ಜಾಗರೂಕ ಬಾಗಿದ. ಅವರು ವಾರ್ಮಕ್ಕಲೈನಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ, ಪುರಾತನ ಮಾರಕ ಕದನ ಕಲೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಕದನಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ಆಸಾನ್ ರಾಜೇಂದ್ರನ್ ಅವರ ನೃತ್ಯ ಸಂಯೋಜನೆ) [1] [2] 
ಚಿತ್ರ ತಮಿಳು ಚಲನಚಿತ್ರೋದ್ಯಮದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಲಾಕ್ಬಸ್ಟರ್ ಆಗಲು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಕರ ಧನಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಿತು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1996 ರಲ್ಲಿ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್ಗಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿದೇಶಿ ಭಾಷಾ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತವು ಆಯ್ಕೆಯಾಯಿತು, ಆದರೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಮೂರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಅವರ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ಸೇರಿದಂತೆ ಜಯಗಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವರ ಅಭಿನಯವೂ ಫಿಲ್ಮ್ಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದಿತು. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಡಬ್ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಹಿಂದುಸ್ಥಾನಿಯಾಗಿ ಕೆಲವು ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ್ಯೂಡು ಎಂದು ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಪದಾಯಪ್ಪದಿಂದ ಮೀರಿದ ಬಾಷಾ ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಇದು ತಮಿಳು ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಸಿತು. 
ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ ಎ.ಕೆ. ಚಂದ್ರ (ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್) ಅವರು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಾರಿಗೆ ಕಚೇರಿ ಹೊರಗೆ ನಿಂತಿರುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ-ಸಮಯದ ಮಧ್ಯಮ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಪರವಾನಗಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆರ್.ಟಿ.ಓ ಒಳಗೆ ಸೂಕ್ತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಗ್ರೀಸ್ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಸಹಾಯಕ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ (ಗೌಂಡಮಣಿ) ಮತ್ತು ಪನೇರ್ಸೆಲ್ವಂ (ಸೆಂಥಿಲ್) ಆರ್ಟಿಒ ಅಧಿಕಾರಿ, ಐಶ್ವರ್ಯಾ (ಮನೀಶ ಕೊಯಿರಾಲಾ), ಚಂದ್ರು ಅವರ ಪ್ರೀತಿಯ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಸಕ್ತಿಯ ಪ್ರಾಣಿ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಸಪ್ನಾ (ಉರ್ಮಿಲಾ ಮಾತೋಂಡ್ಕರ್) ಆರ್ಟಿಒ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರು ಆರ್.ಟಿ.ಓಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಕೆಲಸವನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಬ್ನೋಬ್ಬಾಬ್ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸಪ್ನಾ (ಆಕೆಯ ತಾಯಿ) ಚಂದ್ರುರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ದುರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಕಿರಾಣಿ ಶಾಪಿಂಗ್, ಲಾಂಡ್ರಿ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯ ಚೋರ್ಸ್ಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. 
ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ, ಬ್ಯೂರೊ ಅಧಿಕಾರಿ, ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ, ಚಂದ್ರು ತಂದೆ, ಮಾಜಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರನಾದ ಸೇನಾಪತಿಯ ಮನೆಗೆ ತನ್ನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆರ್ಕೈವ್ಡ್ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯ ವರದಿಗಳು ಸೇನಾಪತಿ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈನ್ಯದ ಸೈನಿಕನಾಗಿದ್ದು, ಅವರು ತೀವ್ರವಾದಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಸೇನಾಪತಿಯ ಪತ್ನಿ ಅಮೃತಾವಳ್ಳಿ (ಸುಕಾನ್ಯಾ) ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪೂರ್ವ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿ ದಂಗೆಗಳ ತಾರತಮ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಹೋರಾಟದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೇನಾಪತಿ ಅಮೃತಾವಳ್ಳಿ ಅವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ ಆದರೆ ಸಿಂಗಪೂರ್ಗೆ ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ಗೆ ಐಎನ್ಎ ಭಾಗವಾಗಿ. ಅವರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ ಜೊತೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. 
ಇಂದಿನ ದಿನದಲ್ಲಿ, ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಸೇನಾಪತಿನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ವರ್ಮಾ ಕಲೈ ಅವರ ಪರಿಣತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅವನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಸೇನಾಪತಿ ನಂತರ ಸೆನಾಪತಿಯ ಮಗಳು ಕಸ್ತೂರಿ (ಕಸ್ತೂರಿ) ಗೆ ಮೂರನೆಯ ದರ್ಜೆಯ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಳು. ಭ್ರಷ್ಟ ವೈದ್ಯ (ನಿಝಲ್ಗಲ್ ರವಿ) ಅವರನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಹಾಜರಾಗಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಹತ್ಯೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಸೀನಪತಿ ಹಿಂದೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರದ ಮೇಲೆ ಅವರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತಾಯದ ಕಾರಣ ಚಂದ್ರು ಅವರ ತಂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳು ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸತ್ತರು ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವೆಂದು ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಭ್ರಷ್ಟ ಜನರನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸೇನಾಪತಿ ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ಚಂದ್ರು ಅವರು ಮೊದಲು ಲಂಚವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು ಮತ್ತು ದೋಷಯುಕ್ತ ಬ್ರೇಕ್ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಸ್ಗೆ ಸುರಕ್ಷತಾ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು, ಅದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ 40 ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗಿ ಚಂದ್ರು ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸನಪತಿ ಅವರು ಇತರರಿಗೆ ನೀಡುವಂತೆ ಅದೇ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಚಂದ್ರುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ, ಸಾವು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಚೇಸ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಸೇನಾಪತಿ ಚಂದ್ರುನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸ್ಫೋಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ. ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ತುಣುಕನ್ನು ತನಿಖೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಸ್ಫೋಟದಲ್ಲಿ ಕೊಂದುಹಾಕುವ ಮೊದಲು ಜೀಪ್ ಸ್ಫೋಟಗೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಸೆನಾಪಥಿ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದನು. 
ಈ ಉಪಕಥೆಯು ಸೇನಾಪತಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅವರನ್ನು ವಿದೇಶಿ ಭೂಮಿ (ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್) ನಿಂದ ಕರೆದೊಯ್ಯುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. 
"ಟೆಲಿಫೋನ್ ಮ್ಯಾನಿಪೋಲ್" ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಿಡ್ನಿ ಹಾರ್ಬರ್ ಸೇತುವೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. 
ಜೂನ್ 1995 ರಲ್ಲಿ, ನಿರ್ಮಾಪಕ ಎ. ಎಮ್. ರತ್ನಮ್ ಅವರು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ನಟ ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಹೊಸ ಸಾಹಸೋದ್ಯಮಕ್ಕಾಗಿ ಜೆಂಟಲ್ಮನ್ (1993) ಮತ್ತು ಕಾದಲಾನ್ (1994) ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬ್ಲಾಕ್ಬಸ್ಟರ್ಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಶಂಕರ್ ಮೇಲೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು. ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ ಅವರ ಜೀವನವನ್ನು ಸಡಿಲವಾಗಿ ಆಧರಿಸಿದೆ ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ. ಶಂಕರ್ ಐಶ್ವರ್ಯಾ ರೈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಮಹಿಳಾ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದರು ಆದರೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1995 ರವರೆಗೂ ಆಕೆಯ ಜಾಹೀರಾತು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದ ಬದ್ಧತೆಯು ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡಲು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಿತು. ತರುವಾಯ, 1995 ರ ಮಣಿರತ್ನಂ ಚಲನಚಿತ್ರ ಬಾಂಬೆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಮನೀಶ ಕೊಯಿರಾಲಾ ನಾಯಕ ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ರಾಧಿಕಾಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು, ಆದರೆ ಅವಳ ದೂರದರ್ಶನ ಬದ್ಧತೆಗಳು ಅವಳು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಉರ್ವಶಿ ಅವರ ಸಹೋದರಿ ತರುವಾಯ ಅವಳನ್ನು ಬದಲಿಸಿದರು, ಶಂಕರ್ ಅವರ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗಲು ಒಂದು ದಿನದ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅವಳನ್ನು ಹೊರಹಾಕಲು ಮಾತ್ರ. ಈ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸುಕಾನ್ಯಾಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು, ಅವರು ಹಿಂದೆ ಮಹಾನಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಜೊತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಹಿಂದಿ ನಟಿ ಉರ್ಮಿಲಾ ಮಾತೋಂಡ್ಕರ್ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ತಮ್ಮ ಅಭಿನಯದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ನಂತರ ಮತ್ತು 1995 ರ ಹಿಂದಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ರಂಗೀಲಾ ಚಿತ್ರದ ಯಶಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಲು ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು. ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ನಾಸರ್ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು; ಹೇಗಾದರೂ, ಅವರು ಇತರ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು ಎಂದು ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಂತರ ಶಂಕರ್ ಈ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮಲಯಾಳಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಲಾವಿದ ನಡಿಮುಡು ವೇಣುವನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡರು. ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಹಾಲಿವುಡ್ ಮೇಕಪ್ ಕಲಾಕಾರರಾದ ಮೈಕೆಲ್ ವೆಸ್ಟ್ಮೋರ್ ಮತ್ತು ಮೈಕೆಲ್ ಜೋನ್ಸ್ರನ್ನು ಹಿರಿಯ ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಮತ್ತು ಸಿಕನ್ಯಾ ಅವರ ಚಿತ್ರದ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿಕೊಂಡರು. 
ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ಶಂಕರ್ ಲಾಸ್ ವೇಗಾಸ್ಗೆ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಖರೀದಿಸಿದ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ತಯಾರಿಸಿದರು. ಇದಲ್ಲದೆ, ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕ ಜೀವಾ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಕ ಎ. ಆರ್. ರಹಮಾನ್ರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಳ ಹುಡುಕಾಟಕ್ಕೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ರಾಗಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಚಿತ್ರದ ಘಟಕವು ಗೌಪ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು, ಹಿಂದಿ ನಟ ಜಾಕಿ ಶ್ರೊಫ್ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡದೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. 
70 ಬಾಂಬೆ ಮಾದರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಮತ್ತು ಊರ್ಮಿಲಾ ಮಾತೋಂಡ್ಕರ್ರವರು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ರಸಾದ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋಸ್ನಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಹಾಡನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಸಿನಿ ಡ್ಯಾನ್ಸರ್ಸ್ ಯುನಿಯನ್ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು, ತಮಿಳು ನೃತ್ಯಗಾರರು ಬದಲಿಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿದರು, ಶಂಕರ್ ಅವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ತಪ್ಪಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಮತ್ತು ಮನೀಶಾ ಕೊಯಿರಾಲಾ ನಡುವಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಯುಗಳ ಸಿಡ್ನಿ ಒಪೇರಾ ಹೌಸ್ ಸಮೀಪ ಸಿಡ್ನಿ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾನ್ಬೆರಾದಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಒಂದು ನೊಂದಣಿ ಹಾಡು ನಾಲ್ಕು ನೂರು ನರ್ತಕರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾವಿರ ಎಕ್ಸ್ಟ್ರಾಗಳನ್ನು ಜಿಂಗೀ ಯಲ್ಲಿ ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಮತ್ತು ಸುಕಾನ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಹಾಡು ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಜೋಧಪುರ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಣಗೊಂಡಿತು. ಗ್ರಾಮಾಂತರ ವಿನ್ಯಾಸಕಾರ ವೆಂಕಿ ಗಮನಿಸಿದಂತೆ, ಭಾರತೀಯರು ಕಮಾಲ್ ಹಾಸನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ದೃಶ್ಯದೊಂದಿಗೆ (1997 ರಲ್ಲಿ) ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟದ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ. ಕಮಲ ಹಾಸನ್ರನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸುವ ಮೊದಲು ಫಿಲ್ಮ್ ವಿಭಾಗದ ಆರ್ಕೈವ್ ಒದಗಿಸಿದ ಬೋಸ್ನ ಚಿತ್ರದ ರೀಲ್ ಮೇಲೆ ವೆಂಕಿಯು ಕಳಂಕವನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕಾಯಿತು, ಈ ಜೋಡಿಯು ಬೆನ್ನಲ್ಲೇ ಮೆರವಣಿಗೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು 15 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಬಜೆಟ್ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದು ದುಬಾರಿ ಚಿತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 
ಈ ಚಿತ್ರವು ಮೇ 1996 ರಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ಧನಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬ್ಲಾಕ್ಬಸ್ಟರ್ ಆಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು. ಈ ಚಿತ್ರವು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಲಾದ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಓಡಿ ಹೋಯಿತು ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ "ಭಾರತೀಯುಡು" ಎಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಚಿತ್ರದ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಮನೋರಮಾದ ಬದಲಾಗಿ ಅರುಣಾ ಇರಾನಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಲವೊಂದು ಮರು-ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ದೃಶ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ತಂಡವು ಚಲನಚಿತ್ರದ ಹಿಂದಿ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಯೋಜಿಸಿತು. ಹಿಂದಿ ಆವೃತ್ತಿಯು ಆಗಸ್ಟ್ 23, 1996 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನಂತರವೂ ಉತ್ತಮವಾಯಿತು. 
ಈ ಚಿತ್ರವು ಮೇ 1996 ರಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಕರಿಂದ ಧನಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬ್ಲಾಕ್ಬಸ್ಟರ್ ಆಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು. 
The film ran to packed houses for several months in Tamil Nadu and was released in Telugu as "Bharatiyaudu". ಚಿತ್ರದ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ತಂಡವು ಚಲನಚಿತ್ರದ ಹಿಂದಿ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಯೋಜಿಸಿರುವ ಕೆಲವು ಮರು-ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ದೃಶ್ಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮನೋರಮಾ ಬದಲಾಗಿ ಅರುಣಾ ಇರಾನಿ. ಹಿಂದಿ ಆವೃತ್ತಿ ಆಗಸ್ಟ್ 23, 1996 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನಂತರವೂ ಉತ್ತಮವಾಯಿತು. 
ನಿರ್ಮಾಣ 
ತಾರಗಣ 
ಸೀಕ್ವೆಲ್ 
ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು 
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಕಥಾವಸ್ತು 
ಬಿಡುಗಡೆ 
ಧ್ವನಿ ಸುರುಳಿ 
ಹಾವೇರಿ, ಸವಣೂರ್, ಬೈಡ್ಗಿ, ಮೊಟೆಬೆನ್ನೂರ್ ಮತ್ತು ಹಾನಗಲ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಪ್ ಸ್ಟೋನ್ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರು ಬಳಸಿದ ದೊಡ್ಡ ಪುರಾತನ ಮರಳುಗಲ್ಲಿನ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ಬ್ಲಾಕ್ಸ್ ಸಣ್ಣ ಕಲ್ಲುಗಳ ಸಣ್ಣ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದಿತ್ತು. ಕ್ರಿ.ಶ.೧೦೫೦ ರಲ್ಲಿ ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅನ್ನೇರಿಯಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಮೃತೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಈ ಸಾಮಗ್ರಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೊದಲ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಕಟ್ಟಡವು ಇಟಗಿ ಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾದೇವ ದೇವಸ್ಥಾನದಂತಹ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ರಚನೆಗಳನ್ನು ನಂತರದ ಮಾದರಿಯಾಗಿತ್ತು. 
"ಚುಬ್ಬಿ" ಎಂದು ವಿವರಿಸಬಹುದಾದ ಘಟಕಗಳ ಕೆತ್ತನೆ, ಮಾದರಿ ಮತ್ತು ಚೈಸ್ಲಿಂಗ್ಗಾಗಿ ಸೋಪ್ ಸ್ಟೋನ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮುಂಚಿನ ಮರಳುಗಲ್ಲಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪೀಯ ಅಂಶಗಳ ಮುಕ್ತಾಯವು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭವ್ಯವಾದ ಆಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕೆನೆ ಅಲಂಕಾರಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಸ್ಟೆಪ್ಡ್ ಬಾವಿಗಳು ಮತ್ತೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಕೆಲವು ದೇವಾಲಯಗಳು ಸೇರಿವೆ. 
೧೨ ನೇ ಶತಮಾನದ , ದಂಬಲ್ನಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಬಸಪ್ಪ ದೇವಾಲಯದ ವಿಮಾನ ಗೋಪುರದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಬಿಂದುಗಳ ನಕ್ಷತ್ರದ ಯೋಜನೆ. 
೧೨ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ೧೧ ನೇ ಶತಮಾನದ ದೇವಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡದ ಉತ್ಕರ್ಷವು ಹೊಸ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಇಟಾಗಿ ಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾದೇವ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಹಾವೇರಿನಲ್ಲಿನ ಸಿದ್ದೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಮಾಣಿತ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಾಗಿವೆ. ಆನಿಗೇರಿಯ ಅಮೃತೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಹಾದೇವ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ.೧೧೧೨ ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದರ ಪೂರ್ವವರ್ತಿಯಾದ ಅದೇ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಗಳಿವೆ; ಸಾಲಾ ಛಾವಣಿಯ (ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಛಾವಣಿಯ) ಮತ್ತು ಪೈಲಸ್ಟರ್ಗಳ ಮೇಲೆ ಚಿಕಣಿ ಗೋಪುರಗಳು ಜೋಡಣೆಯಾಗುವ ಬದಲು ಉಜ್ಜಲಾಗುತ್ತದೆ. ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎರಡು ದೇವಾಲಯಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ, ಮಹಾದೇವ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹೆಚ್ಚು ಗಡುಸಾದ ಮಾದರಿ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರ. ೧೧ ನೇ ಶತಮಾನದ ಭೀಕರವಾದ ಕೆತ್ತನೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ತೀವ್ರವಾದ ಚೈಸ್ಲಿಂಗ್ನೊಂದಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. 
ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು ಮುಂದುವರಿದಂತೆ, ಚಾಲುಕ್ಯನ್ ತಯಾರಕರು ಪ್ರತಿ ದರ್ಜೆಯ ಮಹಡಿಯ ಎತ್ತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಗುಣಿಸುವ ಮೂಲಕ ಶುದ್ಧ ದ್ರಾವಿಡ ಗೋಪುರವನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದರು. ತಳದಿಂದ ಮೇಲಿನಿಂದ, ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಮಳಿಗೆಗಳು ಸುತ್ತಳತೆಗೆ ಸಣ್ಣದಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಮಹಡಿಯು ಕಲಾಸವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅಲಂಕಾರಿಕ ನೀರಿನ ಮಡಕೆಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು ಮುಚ್ಚಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಳಿಗೆಯೂ ಮೂಲ ದ್ರಾವಿಡ ಪಾತ್ರವು ಬಹುತೇಕ ಅಗೋಚರವಾಗುವಂತೆ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಗರಾ ಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಪ್ರತಿ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಗೂಡುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದರು, ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮೆ ನಿರಂತರ ಲಂಬವಾದ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸಿದರು ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ ಉತ್ತರ ಶೈಲಿಯ ಗೋಪುರದ ಪ್ರತಿ ಮುಖದ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಲಂಬವಾದ ಬ್ಯಾಂಡ್ಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಘಟಕಗಳು ಸಡಿಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಆದರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಕೆಲವು ಸೂಪರ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ನಾಗರ ರಚನೆಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು "ವೆಸರಾ ಶಿಖರಾ" (ಕದಂಬ ಶಿಖರಾ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಮೂರ್ತರೂಪಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಉತ್ತರದ ಹೆಜ್ಜೆ-ವಜ್ರ ಯೋಜನೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಡ್ರಾವಿಡಾ ಜೋಡಣೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ೧೨ ನೇ ಶತಮಾನದ ರಚನೆಗಳು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿವೆ: ಬಸವಣ ಬಾಗೇವಾಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ದೇವೂರ್ನಲ್ಲಿರುವ ರಾಮೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಇಂಗಲೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಯೆವೂರ್ನಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯಗಳು, ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪ್ರದೇಶದ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದವು. ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೧೧ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. 
ದಂಬಾಲ್ನಲ್ಲಿರುವ ದೋಡಬಾಸಪ್ಪ ದೇವಸ್ಥಾನದಂತಹ ಸೋಪ್ಟೋನ್ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಯೋಜನೆ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಪಡೆಯಿತು. ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಮಕಾಲೀನ ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜ ಯೋಜನೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ೩೨ ಬಿಂದುಗಳಿವೆ. ಡಂಬಲ್ನಲ್ಲಿನ ಅನನ್ಯ ದೇವಾಲಯ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ೧೨, ಅಥವಾ ೨೪ ಬಿಂದುಗಳ ಯೋಜನೆಯನ್ನು, ಅಥವಾ ೪೮ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗದ, ೬-, ೧೨-, ಅಥವಾ ೨೪-ಬಿಂದುಗಳ ಯೋಜನೆಗಳ ಯಾವುದೇ ದೇವಾಲಯಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ೭೫ ಡಿಗ್ರಿ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಅಂಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ೯೦ ಡಿಗ್ರಿಗಳ ದೊಡ್ಡ ಚದರ ಪಾಯಿಂಟ್ಗಳೊಂದಿಗೆ-ಯೋಜಿತ ಯೋಜನೆ. ಏಳು ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಮೇಲಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗಗಳು ೪೮ ಡೆಂಟ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂದಲಿನ ಚಕ್ರಗಳಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ದಡ್ಡಬಸಪ್ಪ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮೇಶ್ವರದಲ್ಲಿರುವ ಸೋಮೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಮೂಲಭೂತ ದ್ರಾವಿಡದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ತೀವ್ರವಾದ ರೂಪಾಂತರಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳು. ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಮತ್ತು ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಗಳ ಹೊಸ ಸಂಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಈ ದೇವಾಲಯಗಳು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತವೆ. 
೧೩ ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ೧೨ ನೇ ಶತಮಾನದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಉಳಿದವು; ಆದಾಗ್ಯೂ, ಹಿಂದೆ ಸರಳವಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳು ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಈ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹಾಡೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚೌಡಯ್ಯಡನಪುರ (ಚವುಡಯ್ಯದನಪುರ) ಮುಕ್ಟೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ತಿಲವಾಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿನ ಸಂತೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ. ೧೩ ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನುಮತ್ತು ಅದರ ಸುಂದರವಾದ ವಿಮಾನ ಗೋಪುರವನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ತಿಲವಾಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಭಾಗಗಳು ಉದ್ದವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಇದು ಉದ್ದೇಶಿತ ಗುಂಪಿನ ನೋಟವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಎರಡೂ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಒಂದು ದ್ರಾವಿಡ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಲಕ್ಷಣ ದ್ರಾವಿಡ ಉಚ್ಚಾರಣೆಗಳ ಹೊರತಾಗಿ, ಈ ಅವಧಿಯ ಕೆಲವು ದೇವಾಲಯಗಳು ನಗರಾ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಸ್ಟೆಪ್ಡ್ ಡೈಮಂಡ್ ಮತ್ತು ಚದರ ಯೋಜನೆ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ನೈಗರ್ ಸೂಪರ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾನಗಲ್ ನಲ್ಲಿನ ಗಣೇಶ ದೇವಾಲಯ, ಅಮರ್ಗೋಲ್ನಲ್ಲಿರುವ ಬನಶಂಕರಿ ದೇವಸ್ಥಾನ (ಇದು ಒಂದು ದ್ರಾವಿಡ ಮಂದಿರ ಮತ್ತು ಒಂದು ನಗರಾ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ), ಮತ್ತು ಮಹಾದೇವ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸಮೂಹದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ. ೮ ಕೋನಗಳ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ದೇವಾಲಯದ ಒಂದು ಸೆಖರಿ ಸೂಪರ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ, ಆದರೆ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ನಗರಾ ಜೋಡಣೆ ಮತ್ತು ಚಿಕಣಿ ಸೆಖರಿ ಗೋಪುರಗಳ ಚಿತ್ರಣಗಳಿವೆ . ಒಂದು ಚದರ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸದ ಶೈಲಿಯು ಮುಗಾಗಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಡಿಗೊನ್ನಲ್ಲಿ ಕಮಲಾ ನಾರಾಯಣ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. 
ಇತರ ಪ್ರಕಾರ ಸರಳ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಂಜರಿತಗಳೊಂದಿಗೆ ಚೌಕಾಕಾರದ ಯೋಜನೆ ಆದರೆ ಸೆಖರಿ ಮತ್ತು ಭುಮಿಜಾ ಸೂಪರ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ಗಳ ಸಾಧ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ. ಯೋಜನೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಅವುಗಳು ನೆಲದ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹಿನ್ಸರಿತಗಳು ಸರಳ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗೋಡೆಯ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ನಾಗರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ, ಅವರು ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರದೇಶದ ದ್ರಾವಿಡ ದೇವಾಲಯಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪ್ರದೇಶದ ಉತ್ತರದ ನಾಗರಾ ದೇವಾಲಯಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಭಿನ್ನತೆಗಳು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪೀಯ ಘಟಕಗಳ ಆಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳು ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅನನ್ಯ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ದೇವಾಲಯಗಳು ಜಲ್ಸಿಂಗಿಯಲ್ಲಿನ ಮಹಾದೇವ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ-ದಿನ ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಲ್ಗಿಯ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನ. ಈ ದೇವಾಲಯಗಳ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಾ ಶಬ್ದವು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪ್ರದೇಶದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಕಂಡುಬರುವಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಿವರಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ವಿಭಿನ್ನ ನೋಟವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ. 
ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪ್ರದೇಶದ (ಬಿದರ್ ಜಿಲ್ಲೆ) ಮತ್ತು ಸುತ್ತಲೂ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದವುಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿಲ್ಲ, ಚರ್ಚೆಯು ನಾಗರವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿಯಮದಂತೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿತ್ತು- ವಜ್ರ ಅಥವಾ ನಕ್ಷತ್ರ. 
11.25 ಡಿಗ್ರಿಗಳ ಏರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸ್ಟಾರ್ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಈ ಎರಡು ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಎತ್ತರಗಳು ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿವೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ 32-ಪಾಯಿಂಟ್ ಅಡಚಣೆಯಾಗುವ ಯೋಜನೆಯು ಮೂರು ಸ್ಟಾರ್ ಪಾಯಿಂಟ್ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ ದೇವಾಲಯದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬದುಕುಳಿದಿರುವ ಹೆಜ್ಜೆ-ವಜ್ರದ ಯೋಜನೆಗಳು ಚಟ್ಟಾರ್ಕಿಯಲ್ಲಿನ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಕದ್ಲೆವಾಡ್ನ ಸೋಮೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಲ್ಗಿ ಯಲ್ಲಿರುವ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಸಿದ್ದೇಶ್ವರ. ಛತ್ತಾರ್ಕಿಯಲ್ಲಿನ ನಾಗರಾ ದೇವಾಲಯವು ಪ್ರತಿ ಬದಿಯ ಐದು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೂಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಿಸುವ ಒಂದು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ವಜ್ರವಾಗಿದೆ. ಮೆಟ್ಟಿಲು-ವಜ್ರದ ಯೋಜನೆಯಿಂದ, ಗೋಡೆಯ ಕಂಬಗಳು ಎರಡು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆರೆದ ಬದಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ಬ್ಲಾಕ್ ಅನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಕಾಂಡದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ಗೋಡೆಯ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗೋಡೆಯ ಕಂಬಳದ ಉಳಿದ ಆಕಾರದ ಆಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಅಲಂಕರಣಗಳು ಸೀಲಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ನಿಜವಾದ ಸ್ತಂಭಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತವೆ. 
ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುಬತೂರ್ನಲ್ಲಿರುವ ಕೈತಾಭೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಡೊಮಿಬಲ್ ಬೇ ಸೀಲಿಂಗ್(ಕ್ರಿ.ಶ.೧೧೦೦) 
ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯು ಸ್ತಂಭಗಳು, ಬಾಗಿಲು ಫಲಕಗಳು, ಲಿಂಟಲ್ಸ್ (ಟಾರಾನಾ), ಗೃಹಗಳಲ್ಲಿನ ಮೇಲು ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದೆ (ಪಶ್ಚಿಮದ ಚಾಲುಕ್ಯ ಅಲಂಕರಣದಲ್ಲಿ ಗರ್ಗೋಯಿಲ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ) ಮತ್ತು ಪಿಲೇಸ್ಟರುಗಳ ಮೇಲೆ ಸಣ್ಣ ಗೋಪುರಗಳು. ಈ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಕಲಾ ಪ್ರಕಾರವು ದೂರದಿಂದ ಯಾವುದೇ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಹತ್ತಿರವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ರುಚಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆತ್ತನೆಗಳ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆ, ಸ್ಕ್ರಾಲ್ ಕೆಲಸದ ಪಟ್ಟಿಗಳು, ಸಾಂಕೇತಿಕ ಬಸ್-ರಿಲೀಫ್ಗಳು ಮತ್ತು ಫಲಕದ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಕಟವಾಗಿ ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಬಾಗಿಲುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಅಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಆದರೆ ಪೈಲಸ್ಟರ್ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪೀಯ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಒಂದು ಹೊದಿಕೆಯ ಲಿಂಟಲ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ನಿಸ್ ಟಾಪ್. ಗರ್ಭಗುಡಿಯು ಬಾಗಿಲು ಸುತ್ತುವರಿದ ಕಿಟಕಿಯ ಪರದೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸರಣ ಬೆಳಕನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ; ಈ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಯ್ಸಳ ತಯಾರಕರು ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದರು. ಹೊರಗಿನ ಗೋಡೆಯ ಅಲಂಕಾರಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಗೋಡೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಪೈಲಸ್ಟರು ಮತ್ತು ಅರ್ಧ ಪೈಲಸ್ಟರ್ಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು. ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಮಿನಿಯೇಚರ್ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಗೋಪುರಗಳು ಈ ಪೈಲಸ್ಟರ್ಗಳಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಗೋಪುರಗಳು ದ್ರಾವಿಡ ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ರೀತಿಯದ್ದಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ನಾಗರಾ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಲ್ಯಾಟಿನಾದಲ್ಲಿ (ಮೊನೊ ಅಡಿಯಲ್ಯೂಲ್) ಮತ್ತು ಅದರ ರೂಪಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು; ಭುಮಿಜಾ ಮತ್ತು ಸೆಖರಿ. 
ಲಕ್ಕುಂಡಿಯ ಜೈನ ದೇವಾಲಯವು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಹೊರಗಿನ ಗೋಡೆ ಅಲಂಕರಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಚವುಡಯ್ಯದನಪುರದಲ್ಲಿನ ಮುಕ್ತೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳ ನಂತರ ವಿಜಯನಗರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಈವ್ (ಚಜ್ಜಾ) ಅನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಲಕುಂಡಿಯ ಕಾಶಿವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯವು ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಬುದ್ಧ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಗೋಪುರದ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಆರೋಹಣ ರೇಖೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಉತ್ತರ ಶೈಲಿಯ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದ ಡ್ರವಿಡಾ ಔಟ್ಲೈನ್ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅಲಂಕಾರಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ನಗರಾ ವಿಧಗಳ ಎರಡೂ ಮಿನಿಯೇಚರ್ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಡಿಗಳ ನಡುವಿನ ವಿಭಾಗಗಳು ತಮ್ಮ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ತನಕ ಕಡಿಮೆ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಡಂಬಲ್ನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಬಸಪ್ಪ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಮೂಲ ದ್ರಾವಿಡ ರಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಮಳಿಗೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಸುತ್ತುವಿಕೆಯನ್ನು ಓದಿದ ನಂತರ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. 
ಲಕ್ಕುಂಡಿಯ ಕಶಿವಿಸೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ಕೀರ್ತಿಮುಖ ಅಲಂಕಾರ 
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯ ಛಾವಣಿಯ ಕಲೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಛಾವಣಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು (ಯುರೋಪಿಯನ್ ವಿಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಗದಿರುವುದು, ಅದು ಹೊರಸೂಸುವ ಕೀಲುಗಳೊಂದಿಗೆ ವೌಸಾಯಿರ್ಗಳು) ಮತ್ತು ಚದರ ಛಾವಣಿಗಳು. ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ನಾಲ್ಕು ಕಿರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಸೀಲಿಂಗ್ನಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಚೌಕದಿಂದ ಎರಡೂ ವಿಧದ ಛಾವಣಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ನಾಲ್ಕು ಕೇಂದ್ರ ಸ್ತಂಭಗಳ ಮೇಲಿರುವ ಗುಮ್ಮಟ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಗುಮ್ಮಟವನ್ನು ಕಲ್ಲುಗಳ ಉಂಗುರದಿಂದ ಉಂಗುರದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ, ಪ್ರತಿ ಅಡ್ಡಲಾಗಿರುವ ಪ್ರತಿ ಅಡ್ಡಡ್ಡಲಾಗಿ ಸಣ್ಣದಾದ ಬೆಡ್ ರಿಂಗ್. ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು ಒಂದೇ ಕಲ್ಲಿನ ಚಪ್ಪಡಿ ಮುಚ್ಚಿದೆ. ಉಂಗುರಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಮೇಲಿನ ಛಾವಣಿಯ ವಸ್ತುಗಳ ಅಪಾರ ತೂಕದ ಮೂಲಕ ಗುಮ್ಮಟದ ಹೊಡೆತಗಳ ಮೇಲೆ ಒತ್ತುವಂತೆ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಚೌಕದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಗುಮ್ಮಟದ ಬುಗ್ಗೆಗಳು ಅರಬ್ಸ್ಕೇವ್ಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ತ್ರಿಕೋನ ಸ್ಥಳಗಳು. ಚದರ ಛಾವಣಿಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಸೀಲಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಕಮಟುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಮಲದ ರೋಸೆಟ್ಗಳು ಅಥವಾ ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣಗಳ ಇತರ ಚಿತ್ರಗಳ ಚಿತ್ರಗಳು. 
ದ್ರಾವಿಡಾ ಸೂಪರ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ನ ಕೆಳಗಿರುವ ವಿಮಾನ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಮಾದರಿಯ ಶಿಲ್ಪಕಲೆಗಳಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಪರಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಸರಳ ಪೈಲಸ್ಟರ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲಂಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮರುಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಗೂಡು ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲ್ಮೈಗಳಿವೆ. ನಂತರದ ಹೊಯ್ಸಳ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಗೋಡೆಗಳ ಅಲಂಕಾರವು ಸದ್ದಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ನೂರಾರು ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಿನ್ಸರಿತಗಳೊಳಗೆ ಮುರಿದುಹೋಗುವ ಗೋಡೆಗಳು, ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ನೆರಳಿನ ಗಮನಾರ್ಹ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ, ನಂತರದ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳ ಬಿಲ್ಡರ್ಗಳು ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಕಲಾತ್ಮಕ ಶಬ್ದಕೋಶವನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ. 
ಹಾವೇರಿಯ ಸಿದ್ದೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಶಿಲ್ಪ, ಕ್ರಿ.ಶ.೧೧ ನೇ ಶತಮಾನ 
ಕಂಬಗಳು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು: ಪರ್ಯಾಯ ಚದರ ಬ್ಲಾಕ್ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ತಂಭಗಳು ಮತ್ತು ಸರಳ ಚದರ-ಬ್ಲಾಕ್ ಬೇಸ್ನೊಂದಿಗೆ ಕೆತ್ತಿದ ಸಿಲಿಂಡರಾಕಾರದ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಬೆಲ್-ಆಕಾರದ ಲೇಥ್-ತಿರುಗಿ ಸ್ತಂಭಗಳು. ಹಿಂದಿನ ವಿಧವು ಬೆಲ್ ಆಕಾರದ ವಿಧಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಬಲವಾದದ್ದು, ಇದು ಸೋಪ್ಟೋನ್ನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರದೇ ಆದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇನ್ವೆಂಟಿವ್ ಕೆಲಸಗಾರಿಕೆ ಸೋಪ್ ಸ್ಟೋನ್ ಶಾಫ್ಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ಲೇಥ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅಗತ್ಯವಾದ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ. ಅಂತಿಮ ಸಮಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯಾಸಕರವಾಗಿ ತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ಬದಲು, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸರಿಯಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನೇರವಾದ ಶಾಫ್ಟ್ಗೆ ಅಂತಿಮ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧನದ ತುದಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಉತ್ತಮ ಮಣಿಕಟ್ಟಿನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಕೆಲವು ಸ್ತಂಭಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಇತರ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಹೊಳಪು ಮಾಡುವಿಕೆಯು ಬಂಕಾಪುರ, ಇಟಾಗಿ ಮತ್ತು ಹಂಗಲ್ನಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿನ ಸ್ತಂಭಗಳಂತಹ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರತಿಫಲಿತ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ತಂಭಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಈ ಕಂಬದ ಕಲೆ ಗದಗದಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ, ಗದಗ ನಗರದ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಉತ್ತುಂಗವನ್ನು ತಲುಪಿತು. 
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಬಾಗಿಲು ಫಲಕಗಳು ಬಾಗಿಲಿನ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಿಂಟೆಲ್ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಅಲಂಕರಣಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಕೆತ್ತಿದ ಕಸೂತಿ, ಹೊದಿಕೆಯ ಕೊಲೊನೆಟ್ಗಳು ಮತ್ತು ಸುರುಳಿಗಳು ಚಿಕ್ಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಬ್ಯಾಂಡ್ಗಳನ್ನು ಆಳವಾದ ಕಿರಿದಾದ ಚಾನಲ್ಗಳು ಮತ್ತು ಚಡಿಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬಾಗಿಲಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತವೆ. ದೇವಾಲಯದ ಯೋಜನೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಡಬಲ್ ವಕ್ರತೆಯ ಭಾರೀ ಜೋಳದ ಕಾರ್ನಿಸ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು, ಇದು ತೆರೆದ ಮಂಟಪದ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು. ಇದು ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಶಾಖವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು, ಕಠಿಣವಾದ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಳೆನೀರನ್ನು ಕಂಬಗಳ ನಡುವೆ ಸುರಿಯುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಕಾರ್ನಿಸ್ನ ಕೆಳಭಾಗವು ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಮರಗೆಲಸದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ, ನೇರವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದ ಕಾರ್ನಿಸ್ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. 
ತ್ರಿಪುರಾನ್ಕೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ಕೆತ್ತನೆ, ಬಳ್ಳಿಗಾವೆ, ಶಿವಮೊಗ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆ 
ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾನಲ್ಗಳ ಮೇಲೆ ಭೌಗೋಳಿಕ ಶಿಲ್ಪವು ಬದಲಾಯಿತು. ಹಿಂದೂ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳು ರಾಮಾಯಣ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತದ ನಾಯಕರು, ಆರಂಭಿಕ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಕೆಲವೇ ಕಿರಿದಾದ ಬಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿವೆ; ನಂತರದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ದೇವರುಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಅನುಗುಣವಾದ ಹೆಚ್ಚಳವಿದೆ. ಮೇಲಂಗಿಗಳಲ್ಲಿನ ಚಿಕಣಿ ಗೋಪುರಗಳು ಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳ ಚಿತ್ರಣ, ಮೇಲೆ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಲಿಂಟೆಲ್ ಜೊತೆಗೆ, ೧೨ ನೇ ಶತಮಾನದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ನಂತರದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಪವಿತ್ರ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ನರ್ತಿಸುವ ಹುಡುಗಿಯರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಳವಾದ ಗೂಡು ಮತ್ತು ಕುಸಿತಗಳಿಗಾಗಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು. ನೃತ್ಯ ಹುಡುಗಿಯರನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಬ್ರಾಕೆಟ್ ಅಂಕಿಗಳ ಬಳಕೆಯು ಕಿರಣಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ನಿಸಸ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಣಿ ಶಿಲ್ಪಗಳ ಪೈಕಿ, ಆನೆಯು ಕುದುರೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ: ಅದರ ವಿಶಾಲವಾದ ಸಂಪುಟಗಳು ಅಲಂಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಜಾಗವನ್ನು ನೀಡಿವೆ. ಚಾಲುಕ್ಯರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು; ಬಲಿಗವಿಯಲ್ಲಿರುವ ತ್ರಿಪುರಾಂತೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ, ಕಾಮಪ್ರಚೋದಕ ಶಿಲ್ಪವು ದೇವಾಲಯದ ಹೊರಭಾಗದ ಸುತ್ತಲೂ ನಡೆಯುವ ಕಿರಿದಾದ ಬ್ಯಾಂಡ್ಗಳ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 
ಇಟಗಿ, ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಹಾದೇವ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಶಿಲ್ಪ 
ಸಂಪ್ರದಾಯದಿಂದ ಹೊರಹೋದ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ, ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಇದು ಪ್ರದೇಶದ ಮುಂಚಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಒಡ್ಡುವಿಕೆಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಭಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ, ಪ್ರತಿ ಪ್ರಮುಖ ದೈವವು ಅವತಾರ ಅಥವಾ ರೂಪವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಭಂಗಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಭಾರತದ ಇತರೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಗರ್ ಶಿಲ್ಪಕಲೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಈ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ನಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಕಲೆಯು ದೇಹದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಗೋಚರ ರೇಖೆಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು. 
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ದೇವತೆ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು; ಗದಗ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ದೇವತೆ ಸರಸ್ವತಿಯಿಂದ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಚಿತ್ರದ ಬಸ್ಟ್ನಲ್ಲಿರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಟ್ಟೆ ಅವಳ ಗಂಟಲಿನ ಸುತ್ತಲೂ ಮುತ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಭರಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿದೆ. ಸುರುಳಿಗಳ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ರಾಶಿಯು ಅವಳ ಕೂದಲನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅವಳ ಭುಜಗಳಿಗೆ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ಕುಟುಕುಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ತಲೆಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಭರಣಗಳ ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಕರೋನೆಟ್, ವಕ್ರವಾದ ತುದಿಯು ಹಾಲೋನಂತೆ ರಚನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಳಗೆ ಸೊಂಟದಿಂದ, ಚಿತ್ರವು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಸ್ತು ಎಂದು ತೋರುತ್ತಿದೆ; ಅದರ ಮೇಲೆ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದ ಕಸೂತಿ ಮಾದರಿಯ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಡ್ರೆಪರಿ ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. 
ಹಾವೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಿದ್ದೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಿನಿಯೇಚರ್ ಅಲಂಕಾರಿಕ ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯ ಗೋಪುರ (ಆದಿಕೆ) 
೧೧ ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪೀಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪೈಲಸ್ಟರ್ಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು, ಗೋಡೆಗಳ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಿಲೇಸ್ಟರುಗಳು ಬೆಂಬಲಿತವಾಗಿರುವ ಚಿಕಣಿ ಗೋಪುರಗಳು, ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ, ಈ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಗೋಡೆಯ ಸ್ತಂಭಗಳ ಬಳಕೆ. ಈ ಚಿಕಣಿ ಗೋಪುರಗಳು ದಕ್ಷಿಣದ ದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಭುಮಿಜಾ ಮತ್ತು ಸೆಖರಿ ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದ್ರವರೂಪದ ದ್ರಾವಿಡ ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಏಕ ಪೈಲಸ್ಟರ್ಗಳಲ್ಲಿನ ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಹೂವಿನ ಲಿಂಟಲ್ನಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೇವರ ಚಿತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ಒದಗಿಸಲಾದ ಅಲಂಕಾರಿಕ ರೂಪ. ಆನಿಜೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಮೃತೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ೧೨ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಈ ಉತ್ತರ ಧ್ವನಿಯ ಪ್ರಭಾವವು ಲಕ್ಕುಂಡಿಯ ಕಸಿವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದ ನನ್ನೆಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. 
ಚಿಕಣಿ ಗೋಪುರಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಸುಂದರವಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಉತ್ತರದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದವು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಅಲಂಕರಣ ಮತ್ತು ಅಲಂಕರಣವು ಮೊಲ್ಡ್ ಮಾಡಿದ ರೂಪದಿಂದ ಚಂಚಲ ರೂಪಕ್ಕೆ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿತು, ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇದು ಮೂರು-ಆಯಾಮದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಎಲೆಗೊಂಚಲು ಅಲಂಕಾರಗಳು ಬೃಹತ್ ಗಾತ್ರದಿಂದ ತೆಳುವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ದ್ವಿಚಕ್ರ ಚಿತ್ರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಚಿಕಣಿ ಗೋಪುರಗಳ ಬದಲಾವಣೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ೧೨ ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಹಲವಾರು ಸಣ್ಣ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವಿವರವಾದ ದ್ರಾವಿಡ ಚಿಕಣಿ ಗೋಪುರಗಳು (೧೧ ನೇ ಶತಮಾನದ ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳು ಒಂದು ಕಾರ್ನಿಸ್ (ಕಾಪೋಟಾ), ನೆಲ (ವೈಲಾಲಂ), ಒಂದು ಬ್ಯಾಲೆಸ್ಟ್ರೇಡ್ (ವೇದಿಕಾ) ಮತ್ತು ಛಾವಣಿಯ (ಕುಟಾ) ) ವೋಗ್ ಆಗಿ ಬಂದಿತು. ೧೨ ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೆಲವು ದೇವಾಲಯಗಳು ಹಿರೇಹಾಡಾಗಲ್ಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಲೆಸ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಚಿಕಣಿ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಅವುಗಳು ಪೈಲಸ್ಟರ್ಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಬದಲಾಗಿ ಬಾಲ್ಕನಿಗಳು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ದೇವತೆಯ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. 
ಲಕುಂಡಿಯ ಜೈನ ದೇವಾಲಯದ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಜೈನ ಚಿತ್ರ, ಬಾಗಿಲು ಮತ್ತು ಲಿಂಟೆಲ್ ಅಲಂಕಾರ 
ಎಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಂತೆ, ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನವು ದೇವಾಲಯದ ಸಮರ್ಪಣೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ. ಶಿವ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗರ್ಭಗುಣ (ಗರ್ಭಾಗ್ರಿ ಅಥವಾ ಕೋಲಾ) ದೇವತೆಯ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಂಕೇತವಾದ ಶಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಗಾಜಾ ಲಕ್ಷ್ಮಿ (ಹಿಂದೂ ದೇವತೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಂಗಾತಿ) ಅಥವಾ ಗರುಡದ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಿತ್ರ, ಅಥವಾ ಗರುಡ ಕೂಡ ಒಂದು ವೈಷ್ಣವ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಗಜ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕನ್ನಡ-ಮಾತನಾಡುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಟಪ (ಕಂಬದ ಕೋಣೆ) ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಗರ್ಭಗುಡಿಗೆ ದ್ವಾರದ ಮೇಲಿರುವ ಕೆತ್ತನೆಯು ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಅಥವಾ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಜೈನ ಸಂತ (ತೀರ್ಥಂಕರ) ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಮಗನಾದ ಗಣಪತಿಯ (ಗಣೇಶ) ಕೆಲವು ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಜೈನ ದೇವಾಲಯಗಳು. 
ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ರಾಜರು ಶೈವಸ್ (ಹಿಂದೂ ದೇವರಾದ ಶಿವನ ಆರಾಧಕರು) ತಮ್ಮ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರು. ಅವರು ವೈಷ್ಣವ ಅಥವಾ ಜೈನ ಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಿಷ್ಣುರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಜೈನ ತೀರ್ಥಂಕರರಿಗೆ ಕೆಲವು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು. ಒಂದು ದೇವತೆಗೆ ಮೂಲತಃ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತೊಂದು ನಂಬಿಕೆಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತಹ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಮೂಲದ ದೇವತೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಮುಖ ಸುಳಿವುಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯಗಳು ಅದೇ ಮೂಲಭೂತ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಕೆಲವು ವಿಭಿನ್ನ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದ ಸ್ಥಳದ ಗೋಚರತೆ ಮತ್ತು ಹೆಮ್ಮೆಯಂತಹ ಕೆಲವು ವಿವರಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. 
ಚತುರ್ಮುಖ, ಜೈನ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಲಕುಂಡಿ, ೧೧ನೇ ಶತಮಾನದ ನಾಲ್ಕು ಮುಖದ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಗ್ರಹ 
ಸೂಪರ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ (ಶಿಖರಾ ಅಥವಾ ಗೋಪುರ) ದಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಕಮಾನಿನ ಗೂಡು ಕೂಡಾ ಅರ್ಪಣೆದಾರರ ಪಂಥ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯ ಸೂಚಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಲಿಂಟೆಲ್ನ ಮೇಲೆ, ಆಳವಾದ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ರಚಿಸಲಾದ ಕಮಾನುಮೃಗದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಟ್ರಿಮೂರ್ತಿ (ಹಿಂದೂಗಳ ಮೂರ್ತಿಗಳ) ಬ್ರಹ್ಮ, ಶಿವ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳ ಕಲಾಕೃತಿಗಳ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ದೇವಾಲಯದ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ಪಂಗಡವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಶಿವ ಅಥವಾ ವಿಷ್ಣು ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯ ರಾಜವಂಶದ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ೧೨ ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು, ಆದರೆ ಅದರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಪರಂಪರೆಯು ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ನಾಟಕದ ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರರಿಂದ ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು, ನಂತರ ಇದು ಹೊಯ್ಸಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದೆ. ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಹೊಯ್ಸಳ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮೇಶ್ವರ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯಿಂದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿ.ಶ.೧೧೧೭ ರಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ನೇತೃತ್ವದ ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆ ಬೇಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಕೇಶವ ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವು ಹೊಯ್ಸಳ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ರುಚಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಅತಿಯಾದ ದೌರ್ಜನ್ಯವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ, ಈ ಕಲಾವಿದರು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಜಾಗಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾರೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಬಾಗಿಲಜೆಗಳು ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಹೊರಗಿನ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ, ಶಿಲ್ಪಗಳು ಅತಿ ಬೇಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಅವರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಸೌಂದರ್ಯದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹೊಯ್ಸಳ ತಯಾರಕರು ಬಹುತೇಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಡ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು, ೧೧ ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ದೇವಾಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ. ಎರಡು ಕಾನರೇಸ್ ರಾಜವಂಶಗಳ ನಡುವಿನ ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲಾತ್ಮಕ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅಲಂಕೃತವಾದ ಸಲಾಭಂಜಿಕಾ (ಸ್ತಂಭದ ಬ್ರಾಕೆಟ್ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು), ಲೇಥ್-ತಿರುಗಿರುವ ಸ್ತಂಭಗಳು ಮತ್ತು ಮೆಕಾರೋ ಟಾರಾನಾ (ಪೌರಾಣಿಕ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕ ಅಂಕಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಲಿಂಟೆಲ್). ಹೊಯ್ಸಳ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಗೋಪುರವು ಚಾಲುಕ್ಯ ಶೈಲಿಯ ಗೋಪುರದ ಒಂದು ನಿಕಟವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. 
ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ, ಗಣಪತಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹೋದರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ (ಕುಮಾರ, ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ) ಅಥವಾ ಸಾಕ್ತಿಗಳು, ಹೆಣ್ಣು ಕೌಂಟರ್ಪಾರ್ಟ್ಸ್, ಈ ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಗಂಗಾ ಮತ್ತು ಯಮುನಾ ನದಿ ದೇವತೆಗಳ ಕೆತ್ತನೆಗಳು ಆರಂಭಿಕ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದ ದ್ವಾರದ ತುದಿಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. 
ಹಾವೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಿದ್ದೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಿನಿಯೇಚರ್ ಅಲಂಕಾರಿಕ ನಾಗರ-ಶೈಲಿಯ ಗೋಪುರ 
೧೫ ನೇ ಮತ್ತು ೧೬ ನೇ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಅದರ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಕಟ್ಟಡ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಂತೆ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಗ್ರಾನೈಟ್ಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿತು. ಹೇಗಾದರೂ, ವಿಜಯನಗರ ರಾಯಲ್ ಸೆಂಟರ್ ಒಳಗೆ ಪುರಾತತ್ವ ಶೋಧನೆ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಬಾವಿಗಳು ಫಾರ್ ಸೋಪ್ಟೋನ್ ಬಳಕೆ ಬಹಿರಂಗ. ಈ ಕೆಳಗಿಳಿದ ಬಾವಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಗಿದ ಸೋಪ್ಟೋನ್ನ್ನು ಸಮ್ಮಿತೀಯವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ, ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಇಳಿಯುವ ಹಂತಗಳು ಮತ್ತು ಇಳಿಯುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ. ಈ ವಿನ್ಯಾಸವು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯ-ಹೊಯ್ಸಳ ಅವಧಿಯ ದೇವಾಲಯದ ತೊಟ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಬಲವಾದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. 
ಲಕ್ಕುಂಡಿಯ ಮಣಿಕೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ (ಮಸ್ಕಿನ್ ಭನ್ವಿ) ಕಲ್ಯಾಣಿ 
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳು ಭಾರತದ ಪುರಾತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಕಿಯಾಲಜಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳ ನಿರ್ದೇಶನ-ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಎಸ್. ಕಾಮತ್ (೨೦೦೧) ಮಾತಿನಲ್ಲಿ, "ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯರು ಕಲಾತ್ಮಕ ಅರ್ಹತೆಯ ಕೆಲವು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಮಾರಕಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಭಾರತೀಯ ಕಲಾ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ". 
ರಂಧ‍್ರದ ಪರದೆಯು ಲಕುಂಡಿಯ ಮಣಿಕೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಬೆಳಕನ್ನು ತರುತ್ತದೆ 
ಹೆನ್ರಿ ಕೌಸೆನ್ಸ್ (೧೯೨೭), ಗ್ಯಾರಿ ಟಾರ್ಟಕೊವ್ (೧೯೬೯) ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ ಮಿಷೆಲ್ (೧೯೭೫) ವಿವರವಾದ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕ ಬಳಕೆಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯು ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆಧುನಿಕ ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ್ದಾರೆ, ದೀರ್ಘ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಗಮನಹರಿಸಬೇಕು, ದೊಡ್ಡ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ೧೧ ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ೧೩ ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ಮಾರಕಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. 
ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಮೊದಲ ವಿವರಣೆಯು ಎಂ.ಎ. ಧಕಿ (೧೯೭೭) ನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ವಿವಿಧ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ರೂಪಕಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾದ ಎರಡು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯ ಚಿಕಣಿ ಗೋಡೆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಗಮನಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕೆಲಸದಿಂದ ಪಡೆದ ಪ್ರಮುಖ ಒಳನೋಟವು ಪ್ರದೇಶದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ದೇವಾಲಯದ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಕಲಿತಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ಈ ರೂಪಗಳು "ವಿಲಕ್ಷಣ "ವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದವು, ಆದರೆ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕಟ್ಟಡ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಪರಿಚಿತತೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವು ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪುನರುತ್ಪಾದಿಸಲು ಕಲಿತವು. ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಈ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸಾರಸಂಗ್ರಹಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಸಿನ್ಹಾ (೧೯೯೩) ಸೂಚಿಸಿದರು. 
೭ ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ೧೩ ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ೭೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ದೇವಸ್ಥಾನ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಆಯ್ಡಮ್ ಹಾರ್ಡಿ (೧೯೯೫) ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ಕೃತಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ರಾಜವಂಶಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ೨೦೦ ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು; ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ, ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯ ಮತ್ತು ಹೊಯ್ಸಳ. ಈ ಅಧ್ಯಯನವು ದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ನಾಗರ ಶೈಲಿಯ ಸ್ಮಾರಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಪಕ್ಕದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ದ್ರಾವಿಡ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ವಿವರಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. 
ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ದೊಡ್ಡ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ಇತಗಿ ಮಹಾದೇವ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು 'ದೇವಾಲಯಗಳ ನಡುವೆ ಚಕ್ರವರ್ತಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಮುಖ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಒಂದು ಲಿಂಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅದರ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಹದಿಮೂರು ಸಣ್ಣ ದೇವಾಲಯಗಳು, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಲಿಂಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಕ್ರಿ.ಶ.೧೧೧೨ ರಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಚಾದಕ್ಯ ಕಮಾಂಡರ್ ಮಹಾದೇವನ ಹೆತ್ತವರು, ಮೂರ್ತಿನಾರಾಯಣ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಲೇಶ್ವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಎರಡು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿದ್ದೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯವು ಅನೇಕ ನಂಬಿಕೆಗಳ ದೇವತೆಗಳ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ ವೈಷ್ಣವ ದೇವಸ್ಥಾನವೆಂದು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು, ನಂತರ ಇದನ್ನು ಜೈನರು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಶೈವ ದೇವಾಲಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟರು. ದೇವಾಲಯದ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಉಮಾ ಮಹೇಶ್ವರ (ಶಿವನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಉಮಾ), ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸೂರ್ಯ (ಸೂರ್ಯ ದೇವತೆ), ನಾಗ-ನಾಗನಿ (ಹಾವಿನ ದೇವತೆ) ಮತ್ತು ಶಿವ, ಗಣಪತಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯರ ಪುತ್ರರ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಶಿವನನ್ನು ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ: ಅವನ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ದಮಾರು (ಡ್ರಮ್), ಅಕ್ಷಮಲ (ಮಣಿಗಳ ಸರಪಣಿ) ಮತ್ತು ಮೂರು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲ (ತ್ರಿಶೂಲ). ಅವನ ಕೆಳ ಎಡಗೈ ಉಮಾ ಶಿವಳ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ, ಅವನ ಬಲಗೈಯಿಂದ ಆತನನ್ನು ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಉಮಾದ ಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಹೂಮಾಲೆ, ದೊಡ್ಡ ಕಿವಿಯೋಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಲಿ ಕೂದಲಿನೊಂದಿಗೆ ಅಲಂಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಕೆಲವು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು, ಗೌರವದಿಂದ ನಿರ್ಗಮನದಲ್ಲಿ ಶಿವ ಅಥವಾ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹೊರತಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ('ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ' ಎಂದು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ) ಮತ್ತು ಲಖಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾವೀರಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿರುವ ಜೈನ ದೇವಾಲಯ ಸೇರಿವೆ; ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ದಂಬಲ್ನಲ್ಲಿರುವ ತಾರದೇವಿ ದೇವಸ್ಥಾನ (ಬೌದ್ಧ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ); ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುಕ್ನೂರ್ನಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ದೇವತೆಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಮಹಾಮಾಯ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಿರೇಕೆರುರ್ನಲ್ಲಿರುವ ದುರ್ಗಾ ದೇವಸ್ಥಾನ. 
ಕದಂಬ ಮೈಸೂರು ಅರಮನೆ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಕರ್ನಾಟಕ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 Foekema (2003), p 57 1 2 3 Foekema (2003), p 56 ↑ Foekema (2003), pp 54–55 ↑ Foekema (2003), pp 53–54 ↑ Foekema (2003), p 60 1 2 3 Foekema (2003), p 61 ↑ Foekema (2003), pp 58–59 1 2 Foekema (2003), p 58 1 2 Foekema (2003), p 64 ↑ A square or rectangular compartment in a hall (Foekema 1996, p 93) ↑ The face of a monster used as decoration in Hindu temples (Foekema 1996, p 93) ↑ Kamiya, Takeo (20 September 1996). 
ಡಂಬಲ‍್ ನಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಬಸಪ್ಪ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಅನನ್ಯವಾದ ೨೪-ಅಂಕುಡೊಂಕಾದ, ನಿರಂತರವಾದ ನಕ್ಷತ್ರ (ನಕ್ಷತ್ರ-ಆಕಾರದ), ೭-ಶ್ರೇಣಿಯ ದ್ರಾವಿಡ ಯೋಜನೆ, ೧೨ ನೇ ಶತಮಾನ 
೧೧ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಕುರುವಟ್ಟಿಯ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಾಲಯ 
೪-ಶ್ರೇಣೀಕೃತವುಳ್ಳ, ಕ್ರಿ.ಶ ೧೧೦೦ ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಕುಬತೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಕೈತಾಭೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ 
ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯ ಅಥವಾ ನಂತರ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಇದು ಭಾರತದ ಆಧುನಿಕ ಕರ್ನಾಟಕದ ತುಂಗಭದ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿರುವ ಅಲಂಕಾರಿಕ ವಿನ್ಯಾಸದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಶೈಲಿಯಾಗಿದೆ. ೧೧ ಮತ್ತು ೧೨ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಭಾವವು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಡೆಕ್ಕನ್ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತುಂಗಕ್ಕೇರಿತು. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡದ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಕೇಂದ್ರ ತುಂಗಭದ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು ಹಲವಾರು ಸ್ಮಾರಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸ್ಮಾರಕಗಳು, ಪೂರ್ವ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ದ್ರಾವಿಡ (ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ) ದೇವಾಲಯಗಳ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ರೂಪಾಂತರಗಳು ಕಾರ್ನಾಟಾ ದ್ರಾವಿಡ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಗಾತ್ರದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇಂದು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪೀಯ ಶೈಲಿಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ. 
ಈ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಇರುವ ಅನೇಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಪೈಕಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾದದ್ದು ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಇಟಾಗಿ ಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾದೇವ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಲಕುಂಡಿಯ ಕಾಶಿವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುರುವಟ್ಟಿ ಯಲ್ಲಿರುವ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ದಾವಣಗೆರೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಾಗಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಲೆಸ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ . ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿದ್ದೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆನಿಗೇರಿಯ ಅಮೃತೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಗದಗದಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಾಲಯ, ಕುಬಿತುರ್ನ ಕೈತಾಭೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಬಲ್ಲಿಗವಿಯಲ್ಲಿನ ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಮತ್ತು ಗಡಗ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಡಂಬಲ್ನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಬಸಪ್ಪ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು. 
ಉಳಿದ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಶೈವ, ವೈಷ್ಣವ ಮತ್ತು ಜೈನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ದೇವಾಲಯಗಳಾಗಿವೆ. ಮಿಲಿಟರಿ, ಸಿವಿಲ್, ಅಥವಾ ಕೋರ್ಟ್ಲಿ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯು ಯಾವುದೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ; ಮಣ್ಣು, ಇಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ಮರಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಇಂತಹ ರಚನೆಗಳು ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಆಕ್ರಮಣಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕೇಂದ್ರವು ಇಂದಿನ ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ; ಇದು ಇಂದಿನ ಹಾವೇರಿ ಮತ್ತು ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಐವತ್ತು ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯನ್ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ದೇವಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡದ ಪುರಾವೆಯಾಗಿ ಉಳಿದಿವೆ. ಈ ಶೈಲಿಯ ಪ್ರಭಾವವು ಈಶಾನ್ಯದ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪ್ರದೇಶದ ಪೂರ್ವಭಾಗದ ಬಳ್ಳಾರಿ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಪ್ರದೇಶದವರೆಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ. ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಬಿಜಾಪುರ-ಬೆಳಗಾವಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಈ ಶೈಲಿಯು ಹೇಮದ್ಪಂತಿಯ ದೇವಾಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರವಾಯಿತು. ಕೆಲವು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಕೊಂಕಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದುಯಾದರೂ, ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯು ಈ ಶೈಲಿಯು ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆದಿತ್ತು. 
೧೧ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಹಾವೇರಿಯ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ, ಇದು ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯ ನಕ್ಷಾತ್ರಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯ ಶೈಲಿಯ ಮೂಲ ಯೋಜನೆ ಹಳೆಯ ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡರೂ, ಅದರ ಅನೇಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದವು ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದವು. ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ, ಆಧುನಿಕ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೂಲಕ ಇನ್ನೂ ಕಂಡುಬರುವ ಒಂದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ವಿನಾಯಿತಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಸುತ್ತಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯಗಳು ಅದರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಯಾಗರಾ (ಉತ್ತರ ಭಾರತೀಯ) ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ. 
ಮುಂಚಿನ ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಟ್ಟಡಗಳ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲು, ಐಹೊಳೆ ಮತ್ತು ಬಾದಾಮಿಗಳ ಮೆಟ್ರೋಪೊಲೀಸ್ಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲಾಯಿತು, ಈ ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯ ದೇವಾಲಯಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತವೆ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯ ದೇವಾಲಯಗಳು ಚಾಲುಕ್ಯರ ಆರಂಭಿಕರಿಗಿಂತಲೂ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದವು, ದೇವಾಲಯಗಳ ಮೇಲೆ ಗೋಪುರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಸೂಪರ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ಗಳ ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ಅಂಶ. 
ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಹಾದೇವ ದೇವಸ್ಥಾನ (ಇಟಾಗಿ), ಕ್ರಿ.ಶ.೧೧೧೨,ಇದು ನಾಗರಾ ಮಹಾ ರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಡ್ರಾವಿಡಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. 
ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯ ಕಲೆ ಎರಡು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿತು, ಸುಮಾರು ಒಂದು ಶತಮಾನದ ಕಾಲುಭಾಗ ಮತ್ತು ಮೊದಲನೆಯದು 11 ನೇ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ 1186 CE ನಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯ ಆಳ್ವಿಕೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ದೇವಾಲಯಗಳು ಐಹೋಲ್-ಬನಶಂಕರಿ-ಮಹಾಕುಟ ಪ್ರದೇಶ (ಚಾಲುಕ್ಯ ಹಾರ್ಟ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ) ಮತ್ತು ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾನ್ನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟವು. ಕೆಲವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು ಅವರನ್ನು ಗುಲ್ಬರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿರ್ವಾಲ್ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗೊಕಾಕ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದವು. ರಾನ್ ನಲ್ಲಿರುವ ರಚನೆಗಳು ಕೊಪ್ಪಾಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುಕ್ನೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮುಧೋಲ್ಗೆ ಹೋಲುತ್ತವೆ, ಅದೇ ಕಾರ್ನಶಾಪ್ಗಳು ಹೊಸ ಕಾರ್ನಾಟಾ ರಾಜವಂಶದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದವು. ಪ್ರೌಢ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಹಂತವು ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪ್ರಧಾನ ಸ್ಥಾನವಾದ ಲಕುಂಡಿ (ಲೋಕಿಗುಂಡಿ) ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಉತ್ತುಂಗವನ್ನು ತಲುಪಿತು. ೧೧ ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯದಿಂದ, ಲಕುಂಡಿ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ತುಂಗಭದ್ರ ನದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು. ಹೀಗಾಗಿ ದಾವಣಗೆರೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೆಲವು ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಲಕುಂಡಿ ಶಾಲೆಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು ಮತ್ತು ಹಿಂದುಹಾಡಾಗಲಿ ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹುವಿನಹಾದ್ಗಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. 
ಈ ಅವಧಿಯ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮರಳುಗಲ್ಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಕೆಲವು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿನ ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜದ (ನಕ್ಷತ್ರ-ಆಕಾರದ) ದೇವಾಲಯಗಳ ರೂಪವಾಗಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸವಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ದೇವಾಲಯ, ಕೊನ್ನೂರ್ನಲ್ಲಿನ ಪರಮೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಹೈರ್ ಸಿಂಗಗಾಂಗುಟ್ಟಿದಲ್ಲಿನ ಗೌರಮ್ಮ ದೇವಸ್ಥಾನ. ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ದೇವಾಲಯವು ೧೬-ಬಿಂದುಗಳ ನಿರಂತರವಾದ ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಡೆ ಕಂಡುಬರದ ನೆಲದ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಭುಮಿಜಾ ದೇವಾಲಯಗಳ ೩೨-ಅಂಕಗಳ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದ ನಕ್ಷತ್ರ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ಈ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. 
ಪಶ್ಚಿಮ ಕರ್ನಾಟಕದ ಹೊಯ್ಸಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ದೂರದ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಂದಿನ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಕಾಕತೀಯ ರಾಜವಂಶದಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಹುದು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗದಗ ಶೈಲಿಯ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ನಾಟಕದ ಹೊಯ್ಸಳ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೊಯ್ಸಳರು ಬಳಸಿದ ಆರಂಭಿಕ ತಯಾರಕರು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಚಾಲುಕ್ಯ ಕಲೆಯ ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ಬಂದ ಕಾರಣ ಈ ಪ್ರಭಾವವು ಸಂಭವಿಸಿತು. ಈ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯ ರಾಜರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ವಾಸಿಗಳ ಮೂಲಕವೂ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. 
ಅನ್ನೇರಿಯಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಮೃತೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ.ಶ.೧೦೫೦ ರಲ್ಲಿ ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದು ಸೋಪ್ಟೋನ್ನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ದೇವಾಲಯ 
ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಚಾಲುಕ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮೂರು ಅಂಶಗಳಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು - ಮೂಲ ಮಹಡಿ ಯೋಜನೆ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪೀಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಗಳ ಚಿತ್ರಗಳು. 
ಮೂಲ ಮಹಡಿ ಯೋಜನೆ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗಾತ್ರ, ಗರ್ಭದ ಗಾತ್ರ, ಕಟ್ಟಡದ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ವಿತರಣೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣದಿಂದ (ಸುತ್ತುವರಿದ ಮಾರ್ಗ) ಒಂದನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪೀಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯು ದೇವಾಲಯದ ಹೊರ ಗೋಡೆಗೆ ಆಕಾರ ನೀಡುವ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಮಾದರಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯರೇಖೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಗಳು, ಹಿನ್ಸರಿತಗಳು, ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ, ಅವುಗಳು ಕೆಳಗಿಳಿದವು, ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜ (ನಕ್ಷತ್ರ-ಆಕಾರ), ಅಥವಾ ಚೌಕ. ಕೆಳಗಿಳಿದಲ್ಲಿ ("ಪ್ರಕ್ಷೇಪಕ ಮೂಲೆಗಳ ಕೆಳಗಿಳಿದ ವಜ್ರ" ಎಂದೂ ಸಹ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ), ಈ ಘಟಕಗಳು ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರತಿ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಐದು ಅಥವಾ ಏಳು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ, ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮೂಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಿವೆ (ಎರಡು ಹಿಮ್ಮುಖಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ ಎರಡು ಪೂರ್ಣ ಮುಖಗಳು, ಎಡ ಮತ್ತು ಸರಿ, ಅದು ಪರಸ್ಪರ ಕೋನಗಳಲ್ಲಿದೆ). ಚೌಕವು ("ಸರಳ ಚೌಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಚದರ" ಎಂದೂ ಸಹ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ), ಈ ಅಂಶಗಳು ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅಥವಾ ಐದು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮೂಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತದೆ. ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜದ ಮಾದರಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ೮-, ೧೬-, ಅಥವಾ ೩೨- ಬಿಂದುಗಳ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಡಚಣೆಯಾಗದ ಮತ್ತು ಅಡಚಣೆಯಿಲ್ಲದ ನಕ್ಷತ್ರಾಕಾರದ ಘಟಕಗಳಾಗಿ ಉಪ-ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು 'ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದ' ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಡಿನಲ್ ನಿರ್ದೇಶನಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ಥೋಗೋನಲ್ (ಬಲ-ಕೋನ) ಪ್ರಕ್ಷೇಪಗಳ ಮೂಲಕ ನಕ್ಷತ್ರದ ರೂಪರೇಖೆಯು ಅಡಚಣೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತೀಯ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮೂಲಭೂತ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ:೧) ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ದ್ರಾವಿಡ ೨) ಉತ್ತರ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರ. 
ಶಿಲ್ಪಗಳು ಚತುರ ಚಿತ್ರಣಗಳಾಗಿವೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಪೈಲಸ್ಟರ್ಗಳು, ಕಟ್ಟಡಗಳು, ಶಿಲ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಗೋಪುರಗಳ ಮೇಲೆ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಭಾಗಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಫಿಗರ್ ಶಿಲ್ಪ" ಅಥವಾ "ಇತರ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳು" ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀಮಂತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಶಿಲ್ಪವು ದೇವಸ್ಥಾನ, ದೇವತೆಗಳು, ಮತ್ತು ಪೌರಾಣಿಕ ಚಿತ್ರಣಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ದೇವಾಲಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸಬಹುದು. 
ಬಾದಾಮಿಯ ಯಲ್ಲಮ್ಮ ದೇವಾಲಯ, ಇದನ್ನು ೧೧ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತಹ 
ಚಾಲುಕ್ಯರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ - ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಂಟಪ (ಕಲೋನ್ಡ್ ಹಾಲ್) ಮತ್ತು ಎರಡು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು (ದ್ವಿಕತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ಹೊಂದಿರುವ ಮೊದಲ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು ಒಂದು ಮಂಟಪ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ದೇವಾಲಯ (ಎಕಕುಟ) ಹೊಂದಿರುವ ದೇವಾಲಯಗಳು. ಎರಡು ವಿಧದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮುಖ್ಯ ಹಾಲ್ಗೆ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡುವ ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ದೇವಾಲಯಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಈ ಮಾದರಿಯು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ, ಇದು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಮುಚ್ಚಿದ ಮಂಟಪವನ್ನು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೊಡ್ಡದಾದ, ತೆರೆದ, ಲಂಬವಾಗಿರುವ ಮಂಟಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. 
ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಎರಡೂ ಶೈಲಿಗಳಿಂದ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮುಖ್ಯ ದೇವಾಲಯದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಜೋಡಣೆ ಮತ್ತು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಉತ್ತರದ ಶೈಲಿಯ ಕಡೆಗೆ ಒಲವು ತೋರಿದರು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಸಣ್ಣ ದೇವಾಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಒಲವು ತೋರಿದರು, ಈ ರಚನೆಯನ್ನು ಪಂಚಾಯತ್ ಅಥವಾ ಐದು-ಶ್ರೈನ್ಡ್ ಸಂಕೀರ್ಣವನ್ನಾಗಿಸಿದರು. ಚಾಲುಕ್ಯರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಪೂರ್ವದ ಕಡೆಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಿವೆ. 
ಪವಿತ್ರವಾದ (ಕೋಶ) ವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ ಮಂಟಪ (ನವರಾಂಗ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ) ಗೆ ಓಪನ್ ಮಂಟಪದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಕವಚ (ಆರ್ಡಾ ಮಂಟಪ ಅಥವಾ ಮುಂಚಿನ ಚೇಂಬರ್) ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ತೆರೆದ ಮಂಟಪಗಳು ಇರಬಹುದು. ಶೈವ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ, ನೇರವಾಗಿ ಗರ್ಭಗುಡಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚಿದ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಂದಿ ಮಂಟಪವಿದೆ, ಇದು ಶಿವನ ಬುಲ್ ಅಟೆಂಡೆಂಟ್ ನಂದಿಯ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. 
ಮಂಟಪದ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಸ್ತಂಭಗಳು ರಾಜಧಾನಿಯ ಕುತ್ತಿಗೆಯವರೆಗಿನ ಏಕಶಿಲೆಯ ದಂಡಗಳಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮಂಟಪದ ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಗಾತ್ರವು ಕಲ್ಲಿನ ದಂಡಗಳ ಉದ್ದದಿಂದ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಕಲ್ಲುಗಣಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ದೇವಾಲಯದ ಎತ್ತರವು ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಉನ್ನತ ರಚನೆಯ ಭಾರದಿಂದ ಕೂಡಾ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಗಾರೆಗಳನ್ನು ಬಳಸದೇ ಇರುವುದರಿಂದ, ಒಣಗಿದ ಕಲ್ಲಿನ ಮತ್ತು ಬಂಧದ ಕಲ್ಲುಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಹಿಡಿಕಟ್ಟುಗಳು ಅಥವಾ ಸಿಮೆಂಟಿಂಗ್ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಲ್ಲ. 
ಗೋಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಛಾವಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಸರಂಧ್ರ ಕಲ್ಲಿನ ಮೂಲಕ ದೇವಾಲಯದ ಒಳಗಿನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಾತಾಯನವನ್ನು ಮಾರ್ಟರ್ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ದೇವಾಲಯದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಬೆಳಕಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ತೆರೆದ ಹಾಲ್ನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ, ಒಳಗಿನ ಮುಚ್ಚಿದ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಸುಭದ್ರವಾದ ಬೆಳಕು ಅದರ ತೆರೆದ ದ್ವಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಬರುತ್ತದೆ. ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಕೂಡ ಕಡಿಮೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ, ಇದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ಕೃತಕ ಬೆಳಕನ್ನು (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಎಣ್ಣೆ ದೀಪಗಳು) ಹೊಂದಲು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕೃತಕ ಬೆಳಕಿನ ಮೂಲವು ಬಹುಶಃ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸುವ ದೇವತೆಯ ಚಿತ್ರಣಕ್ಕೆ "ನಿಗೂಢತೆ" ಯನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ. 
ಲಕ್ಕುಂಡಿಯ ಕಾಶಿವಿಸ್ವೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ(ಕ್ರಿ.ಶ.೧೦೮೭), ಒಳಗಿನ ಮುಚ್ಚಿದ ಮಂಟಪವು, ನಯಗೊಳಿಸಿದ, ಘಂಟೆ-ಆಕಾರದ, ತಿರುಗಿರುವ ಸ್ತಂಭಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
೧೧ ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ, ಹೊಸದಾಗಿ ಸಂಘಟಿತವಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದ್ರಾವಿಡ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ್ದವು, ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲಿನ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಮತ್ತು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವಂತೆ ಅಥವಾ ಈ ಚರ್ಚೆಯ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಣೆಗಳು. ಹೊಸ ಲಕ್ಷಣಗಳು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪೀಯ ಘಟಕಗಳ ಹತ್ತಿರದ ಸನಿಹವನ್ನು ರಚಿಸಿದವು, ಹೆಚ್ಚು ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಗೋಡೆಗ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸೂಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆನ್ನಿಗೇರಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಮೃತೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. 
ಗದಗದ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಧ ಗದಗ್ ಶೈಲಿಯ ಸ್ತಂಭಗಳು 
ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರದೇಶದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಸೆಖರಿ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಜಾ ರೀತಿಯ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಚಿಕಣಿ ಗೋಪುರಗಳು (ಬಹು-ಅಡಿಯುಲರ್ ಗೋಪುರಗಳು ಸೂಪರ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ), ಪಿಲಸ್ಟರ್ಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವುದರ ಮೂಲಕ, ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ ಎಂದು ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಚಿಕಣಿ ಗೋಪುರಗಳು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿವೆ, ಅವು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ದೇವತೆಗಳ ಶಿಲ್ಪ ಚಿತ್ರಣಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿವೇಚನಾಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಅವರು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದ ಇತರ ಉತ್ತರ ವಿಚಾರಗಳು ಗೋಡೆಯ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಗಳಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಈ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಲಕ್ಕುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶಿವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ನನ್ನೆಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. 
೧೧ ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದ ಯೋಜನೆಗಳು ಸೊಪ್ಟೋನ್ನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು, ಇದು ಹಸಿರು ಅಥವಾ ನೀಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ಕಲ್ಲಿನ ಒಂದು ರೂಪವಾಗಿದೆ, ಆದರೂ ಸೂಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಾಲಯ, ಕುಕ್ನೂರ್ನಲ್ಲಿನ ಕಲ್ಲೆಸ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಮತ್ತು ಕೊನ್ನೂರ್ ಮತ್ತು ಸಾವಡಿ ದೇವಾಲಯಗಳು ಹಿಂದೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮರಳುಗಲ್ಲು ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿವೆ. 
ಮೆಚ್ಚುಗೆ 
ವಿಕಸನ 
ಆರಂಭಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು 
ಬಾಹ್ಯಕೊಂಡಿಗಳು 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ವಿಮಾನ ಗೋಪುರ 
ದೇವಾಲಯದ ದೇವತೆಗಳು 
ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪ್ರದೇಶ 
ಮಂಟಪ 
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು 
ಮೂರ್ತಿ ಶಿಲ್ಪ 
ಸ್ಟೆಲೆಟ್ ಯೋಜನೆಗಳು 
ಸಂಶೋಧನೆ 
ನಂತರದ ಸುಧಾರಣೆಗಳು 
ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ದೇವಾಲಯಗಳು 
ಪ್ರಭಾವ 
ವರ್ಗಗಳು 
ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಅಂಶಗಳು 
ಮೂಲ ವಿನ್ಯಾಸ 
ಅವಲೋಕನ 
ದೇವತೆ ಶಿಲ್ಪ 
ಶಿಲ್ಪ 
ದೇವಾಲಯ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳು 
ಪಾಪನಾಶನಾಥರ್ ದೇವಾಲಯ ಭೂಗೋಳ ಕಕ್ಷೆಗಳು 8°42′48″N 77°24′21″E﻿ / ﻿8.71333°N 77.40583°E﻿ / 8.71333; 77.40583Coordinates: 8°42′48″N 77°24′21″E﻿ / ﻿8.71333°N 77.40583°E﻿ / 8.71333; 77.40583 ದೇಶ ಭಾರತ ರಾಜ್ಯ ತಮಿಳು ನಾಡು ಜಿಲ್ಲೆ ತಿರುನೆಲ್ ವೆಲಿ ಸ್ಥಳ ಪಾಪನಾಸಂ, ತಿರುನೆಲ್ ವೆಲಿ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಶೈಲಿ ದ್ರಾವಿಡ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ 
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯವಾದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಪನಾಶಂನಲ್ಲಿರುವ ಪಾಪನಾಸನಾಥರ್ ದೇವಾಲಯವು ಹಿಂದೂ ದೇವರಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ತಿರುನೆಲ್ವೆಲಿಯಿಂದ 60 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಈ ದೇವಾಲಯವು ಮೂರು ಆವರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಶಿವನನ್ನು ಪಾಪನಾಶ ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿ ಪಾರ್ವತಿ ಎಂದು ಉಲಗಮ್ಮೈ ಎಂದು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಒಂದು ಗ್ರಾನೈಟ್ ಗೋಡೆಯು ದೇವಾಲಯದ ಸುತ್ತಲೂ ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುತ್ತದೆ. ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಏಳು ಶ್ರೇಣಿಯ ಗೋಪುರವಿದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಮೂಲತಃ ಚಂದ್ರಕುಲಾ ಪಾಂಡ್ಯ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು, 16 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಮತ್ತು ನಾಯಕ್ ರಾಜರಿಂದ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದವು. ಈ ದೇವಾಲಯವು ನಾಯಕ್ ಕಲೆಯ ಕಲಾತ್ಮಕ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. 
ಉತ್ಸವದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ದಿನ ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 6 ರಿಂದ 1 ರವರೆಗೆ ಮತ್ತು 4-8: 30 ರವರೆಗೆ ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ. ಆರು ದಿನನಿತ್ಯದ ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರು ವಾರ್ಷಿಕ ಉತ್ಸವಗಳು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ತಿಂಗಳ ಚಿತ್ತಿರಾಯ್ (ಏಪ್ರಿಲ್ - ಮೇ) ಮತ್ತು ಥೈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ (ಜನವರಿ - ಫೆಬ್ರುವರಿ) ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಸವಂ ಉತ್ಸವವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ದತ್ತಿ ಮಂಡಳಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. 
ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಲೋಪಮುದ್ರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಋಷಿ ಅಗಸ್ತ್ಯ 
ಹಿಂದೂ ದಂತಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯ ದೈವಿಕ ವಿವಾಹದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಕೈಲಾಶ್ನಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಜನಸಮೂಹವಿತ್ತು. ಋಷಿ ಅಗಸ್ತ್ಯನು ಈ ಘಟನೆಯ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಅವನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂತಸಗೊಂಡು ಶಿವನನು ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿ ಲೋಪಮುಂದ ಕಲ್ಯಾಣ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸಮೀಪವಿರುವ ಜಲಪಾತವು ಅಗಾಸ್ತಿಯಾರ್ ಫಾಲ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ದಂತಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಉರ್ಸಮಾರ್ ತಮಿರಾಪರಾನಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದರು ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಹೂವು ಈ ಸ್ಥಳದ ತೀರವನ್ನು ತಲುಪಿತು. ಋಷಿಯು ಪಾಪನಾಶನಾಥರ್ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾಳೆ. ದೇವಾಲಯದ ಶಿವದ ಪ್ರತಿರೂಪವಾದ ಲಿಂಗವು ಸೂರ್ಯನ ಒಂದು ಅಂಶವೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಗ್ರಹಗಳ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವು ತಾಮ್ರಪರಾಣಿ ನದಿಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ನವಗ್ರಹ ದೇವಾಲಯಗಳ ಒಂದು ಸರಣಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ಗ್ರಹಗಳ ದೇವತೆಗಳು ಒಂದು ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನವ ಕೈಲಾಸ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಒಂಬತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳ ಪ್ರಧಾನ ದೇವತೆ ಕೈಲಾಸನಾಥರ್. ಈ ದೇವಾಲಯವು ಸೂರ್ಯ (ಸೂರ್ಯ) ಗ್ರಹದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಒಂಭತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಲಿಂಗವು ಕಾಲಾ ಮರದಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಮುಕ್ಕಲಾ ನಾಥರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೊಮಾಸ್ಕಾಂಡ, ರಿಷಬಾರದರ್ ಮತ್ತು ಅಗಸ್ತ್ಯದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಮತ್ತೊಂದು ದಂತಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಆಕಾಶದ ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ, ಇಂದ್ರನು ದೈವನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ (ಅಸುರರ ಗುರು) ಮಗನಾದ ದ್ವಾಸ್ತನನ್ನು ಕೊಂದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಪಾಪವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಟ್ಟಿ ದೋಶಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದನು. ಅವರು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಿದರು, ಅವರು ಪಾಪನಾಸಮ್ನಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿದರು. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅವನ ಪಾಪದ (ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಪಾಪಾಮ್) ಉದ್ಭವಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ, ಇದನ್ನು ಪಾಪನಾಶಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ದಂತಕಥೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದು. 
ದೇವಾಲಯದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಚಿತ್ರಣ 
ಒಂದು ಗ್ರಾನೈಟ್ ಗೋಡೆ ದೇವಾಲಯದ ಸುತ್ತಲೂ, ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ, ಏಳು-ಶ್ರೇಣಿಯ ಗೋಪುರದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಾಪನಾಶನಾಥರ ವಿಗ್ರಹವು ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಉಲಗಮ್ಮೈ ದೇವಾಲಯವು ಪಶ್ಚಿಮಮುಖದ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ವಿನಾಯಕ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣಮೂರ್ತಿ, ದುರ್ಗಾ ಮತ್ತು ನವಗ್ರಹಗಳು ಕೂಡಾ ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿವೆ. ಧ್ವಜಸ್ಥಳದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮಮುಖದ ಪವಿತ್ರ ಮಂದಿರವು ಯಳಿ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಸಭಾಂಗಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ನಟರಾಜವನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಟರಾಜನು ಆನಂದ ಆನಂದ್ ಥಂಡವ ಭಂಗಿನಲ್ಲಿ ಪ್ಯುನುಗು ಸಬಪತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ದೇವಾಲಯದ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಪನಾಶ ತೀರ್ಥಂ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಎರಡು ಇತರ ಕೊಳಗಳು ಅಗಸ್ತ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಿ ತೀರ್ಥಂ ಕೂಡ ದೇವಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅರಿಶಿನನ್ನು ಪುಡಿಮಾಡುವ ಉಲಗಮ್ಮೈ ದೇವಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಬಡಿತದ ಕಲ್ಲು ಇದೆ. ಅರಿಶಿನವನ್ನು ಪವಿತ್ರವಾದ ಶುಷ್ಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಆರಾಧನೆಯ ನಂತರ ಭಕ್ತರು ಇದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. 
ದೇವಾಲಯದ ಕೊಳ 
ದೇವಾಲಯದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಮೂಲತಃ ಮಧುರೈನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಆಳಿದ ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜ ಚಂದ್ರಕುಲಾ ಪಾಂಡ್ಯರಿಂದ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ದೇವಾಲಯದ ಕೇಂದ್ರ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ವಿಮನ ಗೋಪುರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಮಧುರೈ ನಾಯಕ್ ರಾಜವಂಶದ ರಾಜ ವೀರಪ್ಪ ನಾಯಕ (ಕ್ರಿ.ಶ.೧೬೦೯-೨೩) ಯಗಸಲ, ದ್ವಾಜಸ್ಥಂಭ ಮತ್ತು ನಟರಾಜ ಸಭಾಂಗಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ದತ್ತಿ ಮಂಡಳಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. 
ಈ ದೇವಾಲಯವು ಶೈವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ದೇವಾಲಯದ ಪುರೋಹಿತರು ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪೂಜೆ (ಆಚರಣೆಗಳು) ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ದೇವಾಲಯದ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ ಆರು ಬಾರಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ: ತಿರುವನಂತಲ್ ೬:೩೦ ಬೆಳಗ್ಗೆ, ಸಿರ್ವಾಲಾಸಾಂತಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ೭:೦೦ ಗಂಟೆಗೆ, ಕಲಾಶಾಂತಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ೮:೩೦ ಕ್ಕೆ, ಉಚ್ಚಿಕಲಂ ೧೧:೩೦ ಕ್ಕೆ, ಸಾಯರಾಕ್ಷೈ ೬:೦೦ ಗಂಟೆಗೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಜಮಂ ರಾತ್ರಿ ೮:೦೦ - ೮:೩೦ ರ ವರೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಚರಣೆಗೆ ಮೂರು ಹಂತಗಳಿವೆ: ಪಾಲನಾಸ್ನಾಥರ್ ಮತ್ತು ಉಲಗಮ್ಮೈಗಳಿಗೆ ಅಲಂಗರಾಮ್ (ಅಲಂಕಾರ), ನೀವಿತಾಣಂ (ಆಹಾರದ ಅರ್ಪಣೆ) ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಅರಾದಾನಾಯ್ (ದೀಪಗಳನ್ನು ಬೀಸುವುದು). ಅಗ್ರ ಪೂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ತಮಿರಾಬರಾನಿ ನದಿಯ ಮೀನುಗಳಿಗೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಆಹಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ, ಮಾಸಿಕ ಮತ್ತು ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಆಚರಣೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ. ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಪೂರ್ವಾಹ್ನ ತೆರೆದಿರುವಾಗ ಅಮಾವಾರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ೬ ರಿಂದ ೧ ರವರೆಗೆ ಮತ್ತು ೪-೮.೩೦ ರವರೆಗೆ ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಚಿತ್ತೈರೈ (ಏಪ್ರಿಲ್ - ಮೇ) ಮತ್ತು ಥೈಪುಸೋಮ್ (ಜನವರಿ - ಫೆಬ್ರುವರಿ) ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಸವಂ ಉತ್ಸವವು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಸವಗಳಾಗಿವೆ. ಶಿವರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಅಗಸ್ತ್ಯರ್ ತಿರುಕಲ್ಯಾಣಂ (ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ) ಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 "Arulmigu Papanatha Swamy Temple Papanasam (Suriyan)". 
Retrieved 15 November 2015. Check date values in: |access-date= (help) ↑ V., Meena. 
ಇತಿಹಾಸ 
ಉತ್ಸವಗಳು 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
ಪುರಾಣ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮಹತ್ವ 
ವಾಸ್ತು ಶಿಲ್ಪ 
ಬೆಟುಲ್ — ನಗರ — Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Location_map at line 368: No value was provided for longitude. ದೇಶ ಭಾರತ ರಾಜ್ಯ ಮಧ‍್ಯಪ್ರದೇಶ ಜಿಲ್ಲೆ ಬೆಟುಲ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ - ಒಟ್ಟು ಚದರ ಕಿಮಿ (. ಚದರ ಮೈಲಿ) ಎತ್ತರ ಮೀ (. ಅಡಿ) ಜನಸಂಖ್ಯೆ (೨೦೧೧) - ಒಟ್ಟು - ಸಾಂದ್ರತೆ ./ಚದರ ಕಿಮಿ (./ಚದರ ಮೈಲಿ) ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ: www.betul.nic.in 
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಬೀತುಲ್ ನಗರ ಮತ್ತು ಪುರಸಭೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ನಾಮಸೂಚಕ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಡಳಿತ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಬೇತುಲ್-ಹಾರ್ದಾ ಸಂಸದೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಭೋಪಾಲ್ ವಿಭಾಗದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಮ್ಲಾ ಸೇರಿದೆ, ಇದು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. 
೨೦ ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಬೇತುಲ್ ಅನ್ನು ಬದ್ನೂರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ ಈಗಿನ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ, ಇದು ದಕ್ಷಿಣದ ೫ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ (೩ ಮೈಲಿ) ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಬೇತುಲ್ ಬಜಾರ್ ಎಂಬ ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಈ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಬೆತುಲ್ ಎಂದರೆ"ಹತ್ತಿ" (ಬೆ) "ಇಲ್ಲದ" (ಟುಲ್) ಎಂದರ್ಥ. 
ಬೆಟುಲ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಬಾಲಾಜಿ ಮಂದಿರ 
Surrounded by hills on all sides, it was used by the British for the exportation of coal.[ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಬೇಕಾಗಿದೆ] It supported two bazaars; the larger, Kothi Bazar, held 2015 people in the 1870s.[2] At that time, the town had a circuit house, a dak bungalow, a caravanserai, jail, police station, pharmacy, and schools.[2] Its population c. 1901 was 3766.[1] 
ಇತಿಹಾಸ 
ಹೆಸರು 
ನಿರಿಕ್ಷಿತ ದರಗಳು:- 
ಅಂತರ(ಕಿ.ಮಿ) ದರ (ರೂ.) ೨ ರ ವರೆಗೆ ೭ ೨-೪ ೧೦ ೪-೬ ೧೧ ೬-೯ ೧೪ ೯-೧೨ ೧೫ ೧೨-೧೫ ೧೬ ೧೫-೧೮ ೧೭ ೧೮-೨೧ ೧೯ ೨೧-೨೪ ೨೦ ೨೪-೨೭ ೨೧ ೨೭-೩೦ ೨೨ ೩೦ ಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ೨೩ 
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಹಂತವನ್ನು ೨೦೧೬ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೭ ರಂದು ಕೇಂದ್ರ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಅನುಮೋದಿಸಿತು. 
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ನಗರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ೨೦೧೬ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೪ ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಎದುರಿಸಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಯೋಜಿತ ಯೋಜನೆಯ ಸೈಟ್ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದೆ. 
ಪುಣೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಮೆಟ್ರೊ ಬೆಂಗಳೂರು ಮುಂಬೈ ಮೈಸೂರು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ 
ಪುಣೆ ಮೆಟ್ರೋ (ಮರಾಠಿ: पुणे मेट्रो) ಎಂಬುದು ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಆಧಾರಿತ ತ್ವರಿತ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ, ಇದು ಭಾರತದ ಪುಣೆ ನಗರಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ರೂ.೧೧೪.೨೦ ಶತಕೋಟಿ (US $ ೧.೭೩ ಶತಕೋಟಿ) ವೆಚ್ಚ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ೨೦೧೬ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೭ ರಂದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರಕಾರ ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು, ಆದರೆ ನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಈಗಾಗಲೇ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿತ್ತು. ೨೦೧೬ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೭ ರಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವು ಯೋಜನೆಯ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ ೨೦೧೬ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೪ ರಂದು ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಿದರು. ಯೋಜನೆಯು ೨೦೨೧ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ವೇಳೆಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ. 
ಹಂತ ಮಾರ್ಗ ನಿಲ್ದಾಣ ದೂರ (ಕಿ.ಮಿ) Opening date ಮೊದಲನೆ ಹಂತ ಮಾರ್ಗ ೧ ಪಿಂಪರಿ ಸ್ವರ್ಗೇಟ್ ೧೬.೫೯ ೨೦೨೧ ಮಾರ್ಗ ೨ ವನಾಜ್ ರಾಂವಾಡಿ ೧೪.೬೬೫ ೨೦೨೧ ಎರಡನೆ ಹಂತ ಮಾರ್ಗ ೩ ಡೆಕ್ಕನ್ ಜಿಂಕಾನ ಬುನ್ದ್ ಗಾರ್ಡನ್ ೧೧ ೨೦೨೧ ಮಾರ್ಗ ೪ ಎ.ಎಸ್.ಐ ಹಿಂಜವಾಡಿ ೧೮ ೨೦೨೧ 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಸ್ಥಿತಿ 
ಟಿಕೆಟ್ ದರಗಳು 
ನಕ್ಷೆ 
ವೃದ್ಧಿಮಾನ್ ಸಹಾ (ಜನನ ೨೪ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೮೪) ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರ. ಸಹಾ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ನಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಕಿಂಗ್ಸ್ XI ಪಂಜಾಬ್ ತಂಡವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಫೈನಲ್ನಲ್ಲಿ ಶತಕ ಗಳಿಸಿದ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಏಕೈಕ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗ ಕೂಡಾ. 
೨೦೧೭ ರಲ್ಲಿ, ಸಹಾ ಮನೆ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾದ ಹೊರಗೆ ಶತಕಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ವಿಕೆಟ್-ಕೀಪರ್ ಆಗಿದ್ದರು. ವೃದ್ಧಿಮಾನ್ ಸಹಾ ಈ ನಾಲ್ಕನೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ರನ್ ಗಳಿಸಿದ ಆಟಗಾರ. 
ಸಹಾ ೨೦೧೦ ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಟೆಸ್ಟ್ ಚೊಚ್ಚಲ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದರು - ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೇ ವಿಶೇಷ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಆಗಿ. ವಿಕೆಟ್-ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಟೆಸ್ಟ್ XI ನಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಾಗ, ಫಸ್ಟ್-ಕ್ಲಾಸ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಸರಾಸರಿ ೪೪.೪೮ ರ ನಡುವೆಯೂ ಅವರ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಟೆಸ್ಟ್ಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಡಿತವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾದಗಳು ಇದ್ದವು. ಸಹಾರವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಅವರು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಎಂಎಸ್ ಧೋನಿ ಅವರ ಬದಲಿಗೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದವು, ಅವರು ಸುಮಾರು ೪೦ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ೫೦೦೦ ರನ್ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಕಳೆದ ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, ಬಂಗಾಳದ ಕೀಪರ್ ತಾನು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಕೆಟ್-ಕೀಪರ್ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಟೆಸ್ಟ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲೂ ಓಟಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಒಬ್ಬ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಸಹ. ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಸಹಾ ೧೩ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ (ಜುಲೈ ೨೦೧೬ ರಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ಪ್ರವಾಸ ಆರಂಭಿಸಿದ), ಅವರ ಒಟ್ಟು ೬೧೫ ರನ್ಗಳು ಭಾರತೀಯ ತಂಡದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಅತ್ಯಧಿಕ ಮೊತ್ತವಾಗಿದೆ; ವಿರಾಟ್ ಕೊಹ್ಲಿ, ಚೇತೇಶ್ವರ ಪೂಜಾರ ಮತ್ತು ಅಜಿಂಕ್ಯ ರಹಾನೆ ಮಾತ್ರ ೧೩ ಟೆಸ್ಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಸಹಾ ಆ ರನ್ಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಏಳನೇ ಅಥವಾ ಎಂಟು. 
ಈ ಗೃಹ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಎರಡು ಭಾರತೀಯ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ಗಳಾದ ಕೋಹ್ಲಿ (೫) ಮತ್ತು ಪೂಜಾರಾ (೪) ಮಾತ್ರ ಸಹಾಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶತಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಪಂದ್ಯದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಸಹಾರ ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್ ಶತಕಗಳನ್ನು ಅಮೂಲ್ಯವಾಗಿ ಲೇಬಲ್ ಮಾಡಬಹುದು. ಸಹಾ ಕೆರಿಬಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಸೇಂಟ್ ಲೂಸಿಯಾದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು; ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುವ ಭಾರತ, ಪೆವಿಲಿಯನ್ನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟ್ ಬ್ಯಾಕ್ನ ಕ್ರೀಂನೊಂದಿಗೆ ೧೨೬-೫ರಲ್ಲಿ ಪರಾಭವಗೊಂಡಿತು. ಆದರೆ ಸಹಾ ಅಶ್ವಿನ್ ಜೊತೆಗೂಡಿ, ಭಾರತ ತಂಡವು ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಭಾರತವು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿ ಗೆದ್ದಿತು. ೩೨ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರು ನಂತರ ವಿಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ. ನಂತರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಿಟ್ಟಿಗೆ ಎರಡು ಶತಕಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಸರಾಸರಿ ದ್ವಿಗುಣವಾಗಿದೆ. ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ ವಿರುದ್ಧದ ಕೆಲವು ಅಸಾಧಾರಣ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ಗಳು ಮೆರ್ರಿ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದಾಗ ಸಹಾರವರ ಎರಡನೇ ನೂರು ಪಂದ್ಯಗಳು ಬಂದವು; ಸಹಾರವರು ಬಿಡುವಿಲ್ಲದ-ನೋಡುವ ೧೦೬ ಅನ್ನು ಮಾಡಿದರು - ಆ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಶತಕಗಳನ್ನಾಡಿದರು. 
ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಸಹಾ ಅವರ ಮೂರನೇ ನೂರು ಪಂದ್ಯವು ಪಂದ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಹಂತದಲ್ಲಿತ್ತು; ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ೪೫೧ ರನ್ ಗಳಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಆರು ವಿಕೆಟ್ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ೧೨೩ ರನ್ ಗಳಿಸಿತು. ಸಹಾ ಪೂಜಾರಾ ಜೊತೆಗೂಡಿ; ಈ ಜೋಡಿ ೧೯೯ ರನ್ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದ ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಸ್ಕೋರನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಸಹಾ, ಕೀಪರ್ ಸಹಾರವರು ೨೩ ಟೆಸ್ಟ್ಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ವಿಕೇಟ್ ಕೀಪರ್ ಎಂದು ಆಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಫ್ರಾಂಟಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಹಿಂದಿನ ವಿಕೆಟ್-ಕೀಪರ್ಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಹೋಲಿಸಿದೆ. ರನ್ಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಫರೋಕ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ (ಇನಿಂಗ್ಸ್ ಅನ್ನು ಸಹ ಓದಿದವರು), ಎಂಎಸ್ ಧೋನಿ ಮತ್ತು ನಯಾನ್ ಮೋಂಗಿಯಾ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೊಡೆದರು. 
ಸಂಕಗಿರಿ ಕೋಟೆ ಭಾರತದ ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕೋಟೆಯಾಗಿದೆ. ಈರೋಡ್ ನಗರದಿಂದ ೨೨ ಕಿಮೀ ಮತ್ತು ಸೇಲಂನಿಂದ ೩೮ ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. 
೧೫ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಶಂಕಗಿರಿ ಕೋಟೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು. ಇದು ಒಂದು ಕೋಟೆ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಲೂ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ೧೪ ಕೋಟೆ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕೋಟೆಯು ಕೊಂಗೂ ನಾಡಿನ ಸೇಲಂ, ಈರೋಡ್, ಕೊಯಂಬತ್ತೂರು, ತಿರುಪ್ಪೂರು, ನಾಮಕ್ಕಲ್, ಕರೂರ್ ಮತ್ತು ದಿಂಡುಕ್ಕಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹ ಸೌಲಭ್ಯವಾಗಿದೆ. 
ಸಂಕರಿ ಅಥವಾ ಸಂಕಗಿರಿ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದೆ. 
ಇದು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಮತ್ತು ನಂತರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೈನ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಸೇನಾ ನೆಲೆಯಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಟ್ಟದ ಒಂದು ಬದಿಯು ಏರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಏರಲು ತುಂಬಾ ಕಡಿದಾದ. ಇದೊಂದು ಮರಣ, ಕಣಜ, ಎರಡು ಎಣ್ಣೆ ಗೋದಾಮುಗಳು, ಒಂದು ಸ್ಫೋಟಕಗಳ ಗೋದಾಮು, ಎರಡು ಮಸೀದಿಗಳು, 2 ವರಧರಾಜ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಾಲಯಗಳು, ಹಿಂದಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೇನಾ ಆಡಳಿತ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಮತ್ತು ಕೋಟೆಗೆ ನಿಂತಿರುವ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಬಳಸಿದ ಸ್ಮಶಾನಗಳು. 
೧೩ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಚೋಳ ಆಡಳಿತದ ಅಂತ್ಯದ ನಂತರ, ತಂಜಾವೂರು ದೇಶವು ಸುಮಾರು ಒಂದು ಶತಮಾನದ ಕಾಲ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದ ಪಾಂಡ್ಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತು. ಮಲಿಕ್ ಕಾಫರ್ ಆಕ್ರಮಣದ ನಂತರ, ತಂಜಾವೂರ್ ದೇಶವು ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು. ಪಾಂಡಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪುನಃ ಮೊದಲು ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಅರ್ಧ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಇದಾದ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಅವರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ವಿಜಯನಗರ ಅಧಿಕಾರವು ಮಧುರೈನ ನಾಯಕರುಗಳಿಂದ ೧೬೪೬ ರಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತಂಜಾವೂರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ತಂಜಾವೂರು ನಾಯಕರು ಆಳ್ವಿಕೆ ೧೬೭೩ ರವರೆಗೆ ಚಾಕುನಾಥ ನಾಯಕ್ ಮಧುರೈನ ಆಡಳಿತಗಾರನು ತಂಜಾವೂರ್ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ರಾಜ ವಿಜಯರಾಘವನನ್ನು ಕೊಂದನು. 
ಚೋಕನಾಥನು ತನ್ನ ಸಹೋದರ ಅಲಗಿರಿಯನ್ನು ತಂಜಾವೂರು ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಒಳಗಾಗಿ ಅವನ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಎಸೆದನು ಮತ್ತು ಚೋಕನಾಥನು ತಂಜಾವೂರ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ತಂಜಾವೂರು ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ವಿಜಯಾ ರಾಘವ ಅವರ ಮಗ ಬಿಜಾಪುರ ಸುಲ್ತಾನನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದನು. ೧೬೭೫ ರಲ್ಲಿ, ಹೊಸ ದಾಳಿಕೋರರಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮರಾಠಾ ಜನರಲ್ ವೆಂಕೋಜಿ (ಅಲಿಯಾಸ್ ಇಕೋಜಿ) ನೇತೃತ್ವದ ಬಿಜಾಪುರ ಸುಲ್ತಾನನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ವೆಂಕೋಜಿ ಅಲಗಿರಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು ಮತ್ತು ತಂಜಾವೂರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಬಿಜಾಪುರ ಸುಲ್ತಾನನು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಅವನು ತನ್ನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಇಡಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ರಾಜನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಂಜಾವೂರು ಮೇಲೆ ಮರಾಠರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. 
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಚೆಟ್ಟಿಯರ್ ಸಮುದಾಯವು ದಾಳಿಕೋರರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಹಣವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು ತಂಜಾವೂರ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ನೆರವಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮರಾಠರು ಎಲ್ಲಾ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ಹಿರಿಯರು ೫೦೦ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್ ಸಮುದಾಯದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಶಂಕಗಿರಿ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದರು. ಈ ಜನರನ್ನು ಐದು ನೂರು ಕೊಂಗು ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್ಗಳು ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದು, ಶಂಕಗಿರಿ ಬಳಿ ತಮ್ಮ ಶಿವ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಸುಣ್ಣಂಬು ಕುಟ್ಟೈ (ನಿಂಬೆ ಕಲ್ಲಿನ ಕೊಳ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ದೇವಸ್ಥಾನದ ಶಿವನನ್ನು ಅಂಗೈರ್ಕನ್ನಿ (ಮಧುರೈನ ಮೀನಾಕ್ಷಿ) ಯೊಂದಿಗೆ ಕೊಪೈನ್ಶ್ವರ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು. 
ಮರಾಠ ರಾಜನ ಕೋಪವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, (ಚೆಟ್ಟಾರ್ ಸಮುದಾಯವು ಉಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲ ಅರಸರು ಕಂಡುಕೊಂಡರೆ), ಈ ೫೦೦ ಜನರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. ಥಾನೇನಲ್ಲಿರುವ ಮರಾಠಾ ಲಾರ್ಡ್ ಕೋಪೀನ್ಶ್ವರ್ ನಂತರ ಚಟ್ಟಿಯಾರ್ಗಳು ದೇವತೆ ಎಂದು ಸಹ ಹೆಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ೮೧೦ ರಿಂದ ೧೨೬೦ ರ ವರೆಗೆ ಸಿಲ್ಹಾರಾಗಳು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದಾಗ ಥಾನೇನಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಮೂಲತಃ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. ಥಾಣೆ ನಲ್ಲಿರುವ ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಮರಾಠ ರಾಜನ ಮರಾಠಾ ಜನರಲ್ ಚಿಮಾಜಿ ಅಪ್ಪಾ ೧೭೬೦ ರಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. 
ಶಿಥಿಲವಾದ ದೇವಾಲಯದ ಅವಶೇಷಗಳಾದ ಕೊಪಿನೇಶ್ವರ್-ಆಂಜಯರ್ಕಣಿ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಇನ್ನೂ ಇಡಾಪಾಡಿಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಶಿಥಿಲವಾದ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ೧೯೮೨ ರಲ್ಲಿ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನ ವಿಶ್ವನಾಥನ್ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್ ಗುರುತಿಸಿದರು. ಅವರು ದೇವಾಲಯದ ಗಡಿ, ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗರ್ಭಗುಡಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಮುರಿದ ಗ್ರಾನೈಟ್ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪಕ್ಕದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಈ ದೇವಾಲಯದ ಭೂಮಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಯಾರೂ ಅದರ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸತ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ವಿಶ್ವನಾಥನ್ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. 
ಕೊಯಂಬತ್ತೂರಿನ ವಿಶ್ವನಾಥನ್ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್ ಗರ್ಭಗುಡಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಲೇಖಕ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. 
ಮೈಸೂರು ಅರಮನೆ 
ಸಂಕಗಿರಿ ಕೋಟೆ 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಸಂಕಗಿರಿ ಕೋಟೆ 
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು 
Retrieved 20 July 2014. ↑ "Districts". Government of AP. 
Retrieved 22 May 2015. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Subramanyam, M.V. (25 July 2012). 
Prince Patrick Island 15,848 Check date values in: |access-date= (help) ↑ Correspondent, Special. 
Retrieved 30 September 2011. Check date values in: |access-date= (help) ↑ US Directorate of Intelligence. 
Jamaica 2,868,380 July 2011 est Check date values in: |access-date= (help) ↑ "2010 Resident Population Data". 
Arkansas 2,915,918 Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Economy of Kadapa District". 
{{{native_name}}} ಜಿಲ್ಲೆ Kadapa ವಿಸ್ತಾರ {{{area_total}}} km² ಸಮಯ ವಲಯ IST (UTC+5:30) ಜನಸಂಖ್ಯೆ - ಸಾಂದ್ರತೆ {{{population_total}}} - {{{population_density}}}/ಚದರ ಕಿ.ಮಿ. ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ: http://kadapa.ap.nic.in/ 
ಕದಪ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ರಾಯಲಾಸೀಮಾ ಪ್ರದೇಶದ (ನೀಲಿ ಬಣ್ಣ) ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ. 
೨೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಪೈಲನ್ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ, ಕಡಪ 
ಕದಪ್ಪ ಜಿಲ್ಲೆಯು ರಾಯಲಾಸೀಮಾದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೇಂದ್ರೀಯವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ರಾಯಲಾಸೀಮಾದ ೪ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ. ಜಿಲ್ಲೆಯು ಅದ್ಭುತ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಕಡಪಾ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಭಾರತದ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ೧೩ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಇದು ರಾಜ್ಯದ ರಾಯಲಾಸೀಮಾ ಪ್ರದೇಶದ ನಾಲ್ಕು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಕದಪ ನಗರವು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಡಳಿತದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. 
ಗಂದಿಕೋಟ ಕೋಟೆ 
ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ 
ಕಡಪಾ ಜಿಲ್ಲೆಯು ೧೫,೯೩೮ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ (೬,೧೫೪ ಚದರ ಮೈಲಿ) ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಇದು ಕೆನಡಾದ ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. 
ಪೆನ್ನಾ, ಚಿತ್ರವತಿ, ಕುಂದೆರು, ಪಾಪಾಗ್ನಿ, ಸಾಗಿಲೆರು, ಬಹಡ ಮತ್ತು ಚೆಯೈರು ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮುಖ್ಯ ನದಿಗಳು . 
೨೦೧೧ ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಡಪ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ೨,೮೮೪,೫೨೪ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇದೆ, ಹಿಂದೂಗಳು ೮೩.೭%, ಮುಸ್ಲಿಮರು ೧೪% ಮತ್ತು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ೨.೩%ರಷ್ಟಿದೆ ಇದು ಜಮೈಕಾ ಅಥವಾ ಯು.ಎಸ್. ರಾಜ್ಯದ ಅರ್ಕಾನ್ಸಾಸ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೧೩೨ ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ (ಒಟ್ಟು ೬೪೦ ರಲ್ಲಿ). ಜಿಲ್ಲೆಯು ಪ್ರತಿ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರಿಗೆ ೧೮೮ ನಿವಾಸಿಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಂದ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ (೪೯೦ / ಚದರ ಮೈಲಿ). ೨೦೦೧-೨೦೧೧ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಇದರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ೧೦.೮೭% ಆಗಿತ್ತು. ಕಡಪ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಪ್ರತಿ ೧೦೦೦ ಪುರುಷರಿಗೆ೯೮೪ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಅನುಪಾತ ಮತ್ತು ೬೭.೮೮% ನಷ್ಟು ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ರಾಯಲಸೀಮೆಯ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯತ್ ಸ್ಥಾವರ 
ಜನಸಂಖ್ಯೆ 
ಭೌಗೋಳಿಕ 
ಚಿಲುವೂರು — ಗ್ರಾಮ — Chiluvuru railway signboard Chiluvuru railway signboard Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Location_map at line 368: No value was provided for longitude.Location in Andhra Pradesh, India ದೇಶ ಭಾರತ ರಾಜ್ಯ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಜಿಲ್ಲೆ ಗುಂಟೂರು ಮಂಡಲ ದುಗ್ಗಿರಾಲ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ [1] - ಒಟ್ಟು . ಚದರ ಕಿಮಿ (. ಚದರ ಮೈಲಿ) ಎತ್ತರ [2] ಮೀ (. ಅಡಿ) ಜನಸಂಖ್ಯೆ (೨೦೧೧)[3] - ಒಟ್ಟು - ಸಾಂದ್ರತೆ ./ಚದರ ಕಿಮಿ (./ಚದರ ಮೈಲಿ) ಪಿನ್ ೫೨೨೩೩೦ ದೂರವಾಣಿ ಕೋಡ್ +91–8644 
ಚಿಲುವೂರು ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಗುಂಟೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿ. ಇದು ತೆನಾಲಿ ರೆವಿನ್ಯೂ ವಿಭಾಗದ ದುಗ್ಗಿರಾಲಾ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿದೆ. 
೨೦೧೧ ರ ಜನಗಣತಿಯಂತೆ, ಚಿಲುರುರು ೭,೯೫೨ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ೩,೯೪೮ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೪,೦೦೪ ಮಹಿಳೆಯರು-೧೦೦೦ ಪುರುಷರಿಗೆ ೧೦೧೪ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಲಿಂಗ ಅನುಪಾತ. ೭೭೪ ಮಕ್ಕಳು ವಯಸ್ಸಿನ ೦-೬ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ೩೯೩ ಹುಡುಗರು ಮತ್ತು ೩೮೧ ಮಂದಿ ಬಾಲಕಿಯರು-ಪ್ರತಿ ೧೦೦೦ ಕ್ಕೆ ೯೭೦ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಸರಾಸರಿ ಸಾಕ್ಷರತೆಯು ೫,೦೫೫ ಸಾಕ್ಷರತೆಯೊಂದಿಗೆ ೭೦.೪೨% ರಷ್ಟಿದೆ, ರಾಜ್ಯದ ಸರಾಸರಿ ೬೭.೪೧%. 
ದಕ್ಷಿಣ ಮಧ್ಯ ರೈಲ್ವೆ ವಲಯದ ವಿಜಯವಾಡಾ ರೈಲ್ವೆ ವಿಭಾಗದಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುವ ಹೌರಾ-ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ನವ ದೆಹಲಿ-ಚೆನ್ನೈ ಮಾರ್ಗಗಳ ನಡುವೆ ಲೈನ್ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಚಿಲುವೂರು ನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ. 
ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು 
Archived from the original (PDF) on 14 July 2014. Retrieved 19 October 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Chiluvuru Village Panchayat". 
Retrieved 11 October 2014. ↑ "Chiluvur railway station info". India Rail Info. 
Retrieved 30 July 2014. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "School Education Department" (PDF). 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಜನಸಂಖ್ಯೆ 
ಸಾರಿಗೆ 
ರೋಮ್ನ ವೇದಿಕೆ ಬೋರಿಯಂನಲ್ಲಿರುವ ಹರ್ಕ್ಯುಲಸ್ ವಿಕ್ಟರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ; ಎಂಟ್ಯಾಬ್ಲೇಚರ್ ಕಳೆದುಹೋಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಛಾವಣಿ ಇದೆ. 
ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಹಿಂದು ಧರ್ಮ 
ನಿಮೆಸ್ನಲ್ಲಿನ ಮೈಸನ್ ಕ್ಯಾರೀ, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರೋಮನ್ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಇದು ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಕಲ್ಟ್ನ ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದ ಅಗಸ್ಟನ್ ಪ್ರಾಂತೀಯ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ. 
ಸ್ಪೇನ್ನ ಅಲ್ಕಾಂಟರಾದ ರೋಮನ್ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಟ್ರಾಜನ್ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸೇತುವೆಯೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯ ದೇವಾಲಯ 
ಕ್ರೊಯೇಷಿಯಾದ ಪುಲಾದಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ಟಸ್ ದೇವಾಲಯ, ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ಕು ಅಫ್ ಲೆಟ್ ನ ಆರಂಭಿಕ ದೇವಸ್ಥಾನ 
ಪ್ರಾಚೀನ ರೋಮನ್ ದೇವಾಲಯಗಳು ರೋಮನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಕಟ್ಟಡಗಳಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ರೋಮನ್ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಶ್ರೀಮಂತ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಇದ್ದವು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವರು ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬದುಕುಳಿದರು. ಇವತ್ತು ಅವರು "ರೋಮನ್ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿಹ್ನೆ". ಅವರ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಪ್ರಾಚೀನ ರೋಮನ್ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಪಟ್ಟಣಗಳು ಕನಿಷ್ಟ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಮುಖ್ಯ ಕೋಣೆ (ಕೋಶ) ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ದೇವತೆಯ ಆರಾಧನಾ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಧೂಪದ್ರವ್ಯ ಅಥವಾ ದ್ರಾವಣಗಳಿಗೆ ಸಣ್ಣ ಬಲಿಪೀಠವನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಕೋಣೆಯ ಹಿಂದೆ ಸಾಧನ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಶೇಖರಣೆಗಾಗಿ ದೇವಾಲಯದ ಸೇವಕರು ಬಳಸುವ ಕೊಠಡಿ ಅಥವಾ ಕೊಠಡಿಗಳು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಪೂಜಾರಿ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಸೆಲ್ಲಾ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳನ್ನು ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಜನಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು ಹೊರಗೆ, ಹೊರಗೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. 
ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಯೋಜನೆಯು ಉನ್ನತ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿದ ಒಂದು ಆಯತಾಕಾರದ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಂಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಮುಂಭಾಗದ ಮುಂಭಾಗ ಮತ್ತು ಲಂಬಸಾಲಿನ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಕೋನ ಪೀಡಿತವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಕಟ್ಟಡದ ಹಿಂಬದಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗಗಳು ಕಡಿಮೆ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರಗಳಿಲ್ಲ. ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳು ಕೂಡಾ ಇದ್ದವು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಟಲಿಗೆ ಹೊರಗಿನ ಕಾಲಮ್ಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸ್ಥಳೀಯ ಶೈಲಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದವು. ರೋಮನ್ ರೂಪದ ದೇವಾಲಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಎಟ್ರುಸ್ಕನ್ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಗ್ರೀಕರು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ, ಗ್ರೀಸ್ನಿಂದ ತರುವಾಯದ ಭಾರಿ ನೇರ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. 
ಅಧಿಕೃತ ರೋಮನ್ ಧರ್ಮದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳು ದೇವಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡದ ಒಳಗಡೆ ಅಲ್ಲದೇ ಹೊರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೆಲವು ಸಮಾರಂಭಗಳು ಮೆರವಣಿಗೆಗಳಾಗಿದ್ದವು, ಭೇಟಿ, ಭೇಟಿ ಅಥವಾ ದೇವಸ್ಥಾನ ಅಥವಾ ದೇವಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು, ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಸ್ತುವನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಬಳಕೆಗೆ ತರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅರ್ಪಣೆ ಠೇವಣಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ತ್ಯಾಗ, ಟೆಂಪ್ಲಮ್ನ ಒಳಗಿನ ತೆರೆದ ಗಾಳಿ ಬಲಿಪೀಠದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ವಿಲಕ್ಷಣ ವಿದೇಶಿ ಭಕ್ತರು ರೋಮ್ನಲ್ಲಿ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ವಿಸ್ತೃತ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಧರ್ಮಗಳು. ಇವುಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು, ಕೆಲವರು ಆರಾಧನಾ ಭೂಗತ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿದರು, ಆದರೆ ಇತರರು, ಆರಂಭಿಕ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಂತೆ, ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಿದರು. 
ಹಲವಾರು ರೋಮನ್ ದೇವಾಲಯಗಳ ಕೆಲವು ಅವಶೇಷಗಳು ರೋಮ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ, ಆದರೆ ಕೆಲವೊಂದು ಸಮೀಪದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಚರ್ಚುಗಳು (ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಬಾರಿ ತರುವಾಯ ಮಸೀದಿಗಳಿಗೆ) ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾನ್ಸ್ಟಂಟೈನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮದ ಆರಂಭಿಕ ವಿಜಯದ ನಂತರ ಗಮನಾರ್ಹ ಸಮಯ. ರೋಮನ್ ಧರ್ಮದ ಅವನತಿ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಿಧಾನವಾಗಿದ್ದು, 415 ರಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಹೊನೊರಿಯಸ್ನ ತೀರ್ಪು ಬರುವವರೆಗೂ ದೇವಾಲಯಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ರೋಮನಿ ಫೋರಂನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಯಾಂಟಿ ಕಾಸ್ಮಾ ಇ ಡ್ಯಾಮಿಯಾನೊ ಮೂಲತಃ ರೋಮಲಸ್ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಚರ್ಚ್ ಅನ್ನು 527 ರವರೆಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ ಮುಂಭಾಗದ ಹಿಂಭಾಗದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಭವ್ಯವಾದ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯೊಂದಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದ ಪಾಂಥೀನ್, ರೋಮ್ ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಅತೀವವಾಗಿ ಅನೈಚ್ಛಿಕವಾಗಿದೆ. 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು 
ಪೆಂದುರ್ತಿ — Neighbourhood — Pendurthi Railway station name board Pendurthi Railway station name board Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Location_map at line 368: No value was provided for longitude.Location in Andhra Pradesh, India ದೇಶ India ರಾಜ್ಯ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಜಿಲ್ಲೆ ವಿಶಾಕಪಟ್ಟಣಂ ಎತ್ತರ ೨೨ ಮೀ (೭೨ ಅಡಿ) ಪಿನ್ ೫೩೧ ೧೭೩ 
ಪೆಂಡುರ್ತಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉಪನಗರ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮಂಡಲ್ ಆಗಿದೆ. ಪೆಂಡುರ್ತಿ ಗ್ರೇಟರ್ ವಿಶಾಕಾ ಮುನಿಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ನ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಪೆಂಡುರ್ತಿ ಮಂಡಲ್ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೦೬,೫೧೩ ,೨೪,೫೩೪ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ , ೧೫ ಪಂಚಾಯತ್ಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದೆ. ಪುರುಷರು ೫೩,೮೦೦ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ೫೨,೭೧೩. ಪೆಂಡುರ್ತಿ ಮಂಡಲ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಗರವಿದೆ. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ೨೬,೯೯೮ ಜನರು ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ೭೯,೫೧೫ ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
ಪೆಂಡುರ್ತಿ ೧೭.೮೩೩೩ ° ಎನ್ ೮೩.೨೦೦೦ ° ಇ ನಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಇದು ಸರಾಸರಿ ೨೨ ಮೀಟರ್ (೭೫ಅಡಿ) ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ. 
ಪೆಂಡುರ್ತಿ ರೈಲ್ವೇ ನಿಲ್ದಾಣವು ಹೌರಾ-ಚೆನ್ನೈ ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಯಾಣಿಕ ರೈಲುಗಳು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ವೈಜಾಗ್ ನಗರದ BRTS (ಬಸ್ ರಾಪಿಡ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಪೋರ್ಟ್ ಸಿಸ್ಟಮ್) ಕಾರಿಡಾರ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ರಸ್ತೆಗಳು ೨೦೦ಅಡಿ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. 
ಹೊಸರಾಮನಹಳ್ಳಿ 
ಪೆಂದುರ್ತಿ 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಸಾರಿಗೆ 
ಭೌಗೋಳಿಕ 
Yemmiganur — Town — Mantralayam near to Yemmiganur Mantralayam near to Yemmiganur Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Location_map at line 368: No value was provided for longitude.Location in Andhra Pradesh, India Country India State Andhra Pradesh District Kurnool ಸರ್ಕಾರ - ಪ್ರಕಾರ Municipal Council - Municipal Chairman - MLA B.V.Jayanageswara Reddy (Telugu Desam Party) ವಿಸ್ತೀರ್ಣ [1] - ಒಟ್ಟು ೧೪.೫೦ ಚದರ ಕಿಮಿ (೫.೬ ಚದರ ಮೈಲಿ) ಎತ್ತರ [2] ೩೭೮ ಮೀ (೧,೨೪೦ ಅಡಿ) ಜನಸಂಖ್ಯೆ (2011)[3] - ಒಟ್ಟು ೯೫,೧೪೯ - ಸಾಂದ್ರತೆ ೬,೫೬೨/ಚದರ ಕಿಮಿ (೧೬,೯೯೫.೫/ಚದರ ಮೈಲಿ) ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ: Yemmiganur Municipality 
ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯದ ಕರ್ನೂಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಯಮ್ಮಿಗನೂರ್ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣ. ಇದು ಅಡೋನಿ ಆದಾಯ ವಿಭಾಗದ ಯಮ್ಮಿಗನೂರ್ ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿದೆ. 
ಯಮುನಿಗೂರ್ ಕರ್ನೂಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಇದು ೧೪ ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ೧೬ ನೇ ಶತಮಾನದ ವಿಜಯನಗರ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ೧೯೫೩ ರಿಂದ ೧೯೫೬ ರ ವರೆಗೆ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಭಾಗವಾಗಿರುವ ಆಂಧ್ರ ರಾಜ್ಯ. ೧೯೬೫ ರಲ್ಲಿ ಯಮಿಗನೂರ್ನ ಪಂಚಾಯತ್ ನಗರವನ್ನು ಒಂದು ಪುರಸಭೆಗೆ ಅಪ್ಗ್ರೇಡ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈಗ ಅದು ಶ್ರೇಣಿ-೧ ರ ಪುರಸಭೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಒಂದು ನಗರ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಸಕ ಬಿ.ವಿ.ಜಯಾ ನಾಗೇಶ್ವರ ರೆಡ್ಡಿ (ಟಿಡಿಪಿ ಪಾರ್ಟಿ). 
೨೦೧೧ ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಪಟ್ಟಣವು ೯೫,೧೪೯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.೦-೬ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೪೭,೪೫೬ ಪುರುಷರು, ೪೭,೬೯೩ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ೧೨,೧೭೭ ಮಕ್ಕಳು. ಸರಾಸರಿ ಸಾಕ್ಷರತೆಯು ೬೨.೨೮% ರಷ್ಟು ೫೨,೨೫೪ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದೆ, ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಾಸರಿ ೭೩% ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ. 
ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮವು ಯಮಿನಿಂಗೂರ್ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಬಸ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. 
ಹುಣಸೂರು 
ಜನಸಂಖ್ಯೆ 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಸಾರಿಗೆ 
ಇತಿಹಾಸ 
{{{official_name}}} Yerraguntla Junction Railway station Building Yerraguntla Junction Railway station Building Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Location_map at line 368: No value was provided for longitude.Location in Andhra Pradesh, India Country India State Andhra Pradesh District Kadapa ಎತ್ತರ ೧೫೨ ಮೀ (೪೯೯ ಅಡಿ) ಜನಸಂಖ್ಯೆ (2011)[1] - ಒಟ್ಟು ೩೨,೫೭೪ - ಸಾಂದ್ರತೆ ./ಚದರ ಕಿಮಿ (./ಚದರ ಮೈಲಿ) 
ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಕಡಪಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಯರ್ರಾಗುಂಟ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಟ್ಟಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಕಡಪ ಆದಾಯ ವಿಭಾಗದ ಯರ್ರಾಗುಂಟ್ಲಾ ಮಂಡಲ್ನಲ್ಲಿದೆ. ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಟ್ಟಣವು ಅನೇಕ ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಯಲಾಸೀಮಾ ಥರ್ಮಲ್ ಪವರ್ ಪ್ಲಾಂಟ್ಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ. ಕಡಪದಿಂದ ೩೭ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ (೨೩ ಮೈಲಿ) ಯರ್ರಾಗುಂಟ್ಲಾ ಇದೆ. 
ಯರ್ರಾಗುಂಟ್ಲಾ ೧೪.೬೩೩೩ ° ಎನ್ ೭೮.೫೩೩೩ ° ಇ ನಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಇದು ಸರಾಸರಿ ಎತ್ತರವನ್ನು ೧೫೨ ಮೀಟರ್ (೫೦೧ ಅಡಿ) ಹೊಂದಿದೆ. 
ಯೆರ್ರಾಗುಂಟ್ಲಾ ಕಲ್ಲುಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಮನೆಗಳ ನೆಲಹಾಸು ಮತ್ತು ಮನೆ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಲ್ಲುಗಳ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಈ ಕಲ್ಲುಗಳ ಸಾಗಣೆಗೆ ಯರ್ರಾಗುಂಟ್ಲಾ ಚಾಲಿತವಾಗಿದೆ. ಯರ್ರಾಗುಂಟ್ಲಾ ಉತ್ತಮ ಕಲ್ಲಿನ ಪಾಲಿಷ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಇಂಡಿಯ ಸಿಮೆಂಟ್ಸ್, ಜುರಿ ಸಿಮೆಂಟ್ಸ್ ಭಾರತಿ ಸಿಮೆಂಟ್ಸ್ ಯರ್ರಾಗುಂಟ್ಲಾ ಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತು ರಾಯಲಾಸೀಮಾ ಥರ್ಮಲ್ ಪವರ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ಬಳಿ ಇವೆ. 
೨೦೧೧ ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಪಟ್ಟಣವು ೩೨,೫೭೪ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ೦-೬ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೧೬,೫೫೮ ಪುರುಷರು, ೧೬,೦೧೬ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ೩,೭೫೪ ಮಕ್ಕಳು. ಸರಾಸರಿ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಮಾಣವು ೭೦.೫೬% ನಷ್ಟಿತ್ತು, ೨೦,೩೩೪ ಸಾಕ್ಷರತಾರಿದ್ದಾರೆ, ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಾಸರಿ ೭೩% ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದೆ. 
ಯರ್ರಾಗುಂಟ್ಲ ಜಂಕ್ಷನ್ ನಂದಲ್-ಯೆರ್ರಾಗುಂಟ್ಲಾ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಗುಂಟಕಲ್-ಚೆನ್ನೈ ಎಗ್ಮೋರ್ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಜಂಕ್ಷನ್ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಗುಂಟಕಲ್ ರೈಲ್ವೆ ವಿಭಾಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ 'ಡಿ'-ವಿಭಾಗದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. 
ಕೃಷ್ಣರಾಜನಗರ 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಜನಸಂಖ್ಯೆ 
ಸಾರಿಗೆ 
ಆರ್ಥಿಕತೆ 
ಭೌಗೋಳಿಕ 
ಎಲ್.ಬಿ.ನಗರ ಬಹದುರ್ಗುಡ — ನೆರೆಹೊರೆ — Busy ring-road of L B nagar Busy ring-road of L B nagar Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Location_map at line 450: Unable to find the specified location map definition. Neither "Module:Location map/data/India Telangana" nor "Template:Location map India Telangana" exists.Location in Telangana, India ದೇಶ India ರಾಜ್ಯ ತೆಲಂಗಾಣ ಜಿಲ್ಲೆ ರಂಗಾ ರೆಡ್ಡಿ ನಗರ ಹೈದರಾಬಾದ್ ಸರ್ಕಾರ - ಶಾಸಕ ರ್ಯಾಗ ಕೃಷ್ಣಯ (ಟಿಡಿಪಿ) ಜನಸಂಖ್ಯೆ (೨೦೦೧) - ಒಟ್ಟು - ಸಾಂದ್ರತೆ ./ಚದರ ಕಿಮಿ (./ಚದರ ಮೈಲಿ) ಪಿನ್ ೫೦೦ ೦೭೪ ದೂರವಾಣಿ ಕೋಡ್ ೯೧ ೦೪೦ ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ: telangana.gov.in 
ಎಲ್ಬಿ ನಗರ ಬಳಿಯಿರುವ ಕೋಟೆ ಅವಶೇಷಗಳು 
ಎಲ್.ಬಿ.ನಗರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಲಾಲ್ ಬಹದ್ದೂರ್ ನಗರವು ಭಾರತದ ಹೈದರಾಬಾದ್, ತೆಲಂಗಾಣದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ವಸತಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದು ಒಮ್ಮೆ ರಂಗ ರೆಡ್ಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪುರಸಭೆಯಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಹೈದರಾಬಾದ್ಗೆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವಾಗಿದೆ.ಇದನ್ನು ಹೈದರಾಬಾದ್ ವಿಜಯವಾಡಾ ಹೆದ್ದಾರಿ NH ೬೫ ರಲ್ಲಿದೆ. 
೨೦೧೧ ರ ಭಾರತ ಜನಗಣತಿ, ಎಲ್.ಬಿ. ನಗರವು ೨೬೧,೯೮೭ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ೫೨% ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ೪೮% ಮಹಿಳೆಯರು. ಎಲ್.ಬಿ. ನಗರವು ಸರಾಸರಿ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ೭೪% ನಷ್ಟು ಹೊಂದಿದೆ, ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಾಸರಿ ೭೯.೫% ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ: ಪುರುಷ ಸಾಕ್ಷರತೆ ೬೪%, ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ಸಾಕ್ಷರತೆ ೫೨% ಆಗಿದೆ. ಎಲ್.ಬಿ.ನಲ್ಲಿ ನಾಗರ, ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ೨೧% ರಷ್ಟು ೬ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನವರು. 
ಜನಸಂಖ್ಯೆ 
Rajampet — Town — Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Location_map at line 368: No value was provided for longitude.Location in Andhra Pradesh, India Country India State Andhra Pradesh Region Rayalaseema District Kadapa ವಿಸ್ತೀರ್ಣ [1] - ಒಟ್ಟು ೩೫.೮೭ ಚದರ ಕಿಮಿ (೧೩.೮ ಚದರ ಮೈಲಿ) ಜನಸಂಖ್ಯೆ (2011)[2] - ಒಟ್ಟು ೪೭,೨೨೦ - ಸಾಂದ್ರತೆ ೧,೩೧೬.೪/ಚದರ ಕಿಮಿ (೩,೪೦೯.೫/ಚದರ ಮೈಲಿ) PIN 516115 ದೂರವಾಣಿ ಕೋಡ್ 08565 ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ: Rajampet Municipality 
ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯದ ಕಡಪಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣ ರಾಜ್ಪೇತ್. ಇದು ರಾಜಂಪೇಟಾ ಆದಾಯ ವಿಭಾಗದ ರಜಂಪೇಟ್ ಮಂಡಲ್ನಲ್ಲಿದೆ. 
ರಾಜಂಪೆಟ್ ಸರಾಸರಿ ಎತ್ತರವನ್ನು ೧೩೯ ಮೀಟರ್ (೪೫೬ ಅಡಿ) ಹೊಂದಿದೆ. 
ಶ್ರೀ ಸೌಮ್ಯನಾಥ ದೇವಾಲಯ 
ರಜಂಪೇಟಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಣ್ಣಾಮಯ್ಯ ಪ್ರತಿಮೆ 
ರಸ್ತೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ರಾಜಂಪೇಟ್ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಗುಂಟಕಲ್ ರೈಲು ವಿಭಾಗದ ದಕ್ಷಿಣ ಮಧ್ಯ ರೈಲ್ವೆಯಲ್ಲಿದೆ. 
ಮೈಸೂರು 
National Informatics Centre- Kadapa, Andhra Pradesh. Retrieved 23 May 2015. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ "Basic Information of Municipality". 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಸಾರಿಗೆ 
ಭೌಗೋಳಿಕ 
Sainikpuri Sainikpuri, Kapra — Colony — Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Location_map at line 450: Unable to find the specified location map definition. Neither "Module:Location map/data/India Telangana" nor "Template:Location map India Telangana" exists.Location in Kapra, Telangana, India Country India State Telangana District Medchal district Village Kapra Mandal Kapra Metro Hyderabad Metropolitan Region ಸರ್ಕಾರ - ಪ್ರಕಾರ GHMC, Kapra Circle PIN Sainikpuri Post-500094 
ಸೈನಿಕ್ಪುರಿ ನಗರವು ಸಿಕಂದರಾಬಾದ್ನ ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ ನೆಲೆಸಿದೆ. ನಿವೃತ್ತ ಸೇನಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಇದು ಸಹಕಾರ ವಸತಿ ಸಮಾಜವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಆದರೆ ಈಗ ಇತರ ರಕ್ಷಣಾ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಲೇಟ್ ಬ್ರಿಗ್ ಎಮ್. ಕೆ. ರಾವ್ ಮತ್ತು ಲೇಟ್ ಬ್ರಿಗ್ ಎಸ್ಎನ್ಡೋಸ್ಕಾ (ಇಎಮ್ಇ ಸ್ಕೂಲ್ನ ಮಾಜಿ ಕಮಾಂಡೆಂಟ್ (ಎಮ್ಸಿಎಮ್ಇ) ಮತ್ತು ಲೇಟ್ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಕರ್ನಲ್ ತಿವಾರಿ ಸಿಂಗ್ ಮೊದಲಾದವರು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ಲಾಟ್ಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಮೊದಲ ಕೆಲವರು. ಸೈನ್ಯಪುರಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಇದೆ.ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಉತ್ತಮ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.ಮೃಗ ಹಸಿರು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ.ರಸ್ತೆಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸುತ್ತುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಈಗ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರದೇಶವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಹಳೆಯ ಕಟ್ಟಡಗಳು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬಹು-ಮಹಡಿಗಳ ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಈಗ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಜಾಗವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ. 
ಇದು ಕಪ್ರಾ ಗ್ರಾಮದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ, ನಂತರ ಅದು ಸೈನಿಕ್ಪುರಿ ಕಾಲೋನಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ಥಳದ ಹೆಸರನ್ನು ಸೈನಿಕ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಮೂಲ ನಿವಾಸಿಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ, ಇದರರ್ಥ ಸೈನಿಕರು ಮತ್ತು ಪುರಿ ಅರ್ಥೈಸುವ ಸ್ಥಳ. ಸೈನಿಕಪುರಿ ನಿವೃತ್ತ ಸೇನಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಾಗಿ 1960 ರಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ ವಸತಿ ಸಮಾಜವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಈಗ ಇದು ಇತರ ರಕ್ಷಣಾ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಇತಿಹಾಸ 
Julana Heart Of Haryana — Town — Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Location_map at line 368: No value was provided for longitude.Location in Haryana, India Country India State Haryana District Jind ಸರ್ಕಾರ - MLA Parminder Singh Dhull ಜನಸಂಖ್ಯೆ (2011) - ಒಟ್ಟು ೧೮ - ಸಾಂದ್ರತೆ ./ಚದರ ಕಿಮಿ (./ಚದರ ಮೈಲಿ) PIN 126101 ದೂರವಾಣಿ ಕೋಡ್ 01683 ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ: haryana.gov.in 
ಜುಲಾನಾ ಭಾರತದ ಹರ್ಯಾಣ ರಾಜ್ಯದ ಜಿಂಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮುನಿಸಿಪಲ್ ಸಮಿತಿ ಪಟ್ಟಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಹರಿಯಾಣದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಹರಿಯಾಣದ ಹೃದಯ" ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಜುಹಾನಾ ತೆಹ್ಸಿಲ್ನ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ, ಇದು ರೋಹ್ಟಕ್ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಜಿಂಡ್ಗೆ NH ೭೧ ರಲ್ಲಿದೆ. 
ಒಟ್ಟು ೩೦ ಗ್ರಾಮಗಳು ತಹಸೀಲ್ 'ಜುಲ್ಲಾನಾ' ಅಡಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಉದಾ. ನಂದ್ಘರ್, ರಾಜ್ಗಢ್, ಮಾಲ್ವಿ, ದೇಶ್ಖೇರ, ಜಮೊಲಾ, ಕರೇಲಾ, ಬಕ್ತಾ ಖೇರಾ, ಘರ್ವಾಲಿ, ಜೈ ಜೈವಾಂತಿ, ಖ್ರರಥಿತಿ, ಶಡಿಪುರ್, ಗತೂಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮವಾಸ್, ಕರ್ಸೊಲಾ, ಲಜ್ವಾನಾ, ಬುಧಾ ಖೇರಾ ಲಥರ್, ರಾಮ್ಕಲಿ, ಹತ್ವಾಲಾ ಮೊದಲಾದವು ಸೇರಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ಗೋತ್ರ ಲೆದರ್ಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಲೋಥರ್ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಪಂಚಾಯತ್ 9 ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಅಂದರೆ ರಾಜ್ಗಡ್, ಕರ್ಸೊಲಾ, ಡೆಸ್ಖೇರಾ, ಜುಲ್ಲಾನಾ, ಶಡಿಪುರ್, ಬುಧಾ ಖೇರಾ ಲಥರ್, ಮೋತ್ವಾಲಾ, ಲಜ್ವಾನಾ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವಾಸ್. 
ಪಟ್ಟಣವು ೨ ಧಾನ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಳೆಯ ಧಾನ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಧಾನ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೊಸ ಧಾನ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯು ಅನೇಕ ಎಕರೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿದೆ ಮತ್ತು ಖರಿಫ್ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜಾಮ್ಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪಟ್ಟಣವು ಮುಖ್ಯ ಜಿಂಡ್-ರೋಹ್ಟಕ್ ರಸ್ತೆ (NH-೭೧) ನಲ್ಲಿ ೨.೫ ಕಿ.ಮೀ. ಮುಖ್ಯ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ. ದೆಹಲಿ, ಗುರಗಾಂವ್, ಜಿಂಡ್ಗಳಿಗೆ ಬಸ್ ಸೇವೆ ಹರಿಯಾಣ ರಸ್ತೆಗಳು, ಪಿಆರ್ಟಿಸಿ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಬಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದೊಂದಿಗೆ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣವಿದೆ. ಪ್ರಯಾಣಿಕ ರೈಲುಗಳಲ್ಲದೆ, ಕೆಲವು ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ರೈಲುಗಳು ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಉದ್ಯಾನ್ ಅಹಾ ತೋಫನ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್, ಜಾಂತಾ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್, ಅಂಡಮಾನ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್, ಹಿಮ್ಸಾಗರ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ನವಿಯುಗ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್. 
ಶ್ರೀ ಸನತನ್ ಧರಮ್ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಹಾವಿಡ್ಡಿಯ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು ಇದು ಜುಲ್ಲಾನಾದಲ್ಲಿದೆ. ಸರ್ಕಾರದ ಜೊತೆಗೆ. ಬಾಲಕಿಯರು ಮತ್ತು ಬಾಲಕಿಯರ ಹಿರಿಯ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅನೇಕ ಖಾಸಗಿ ಶಾಲೆಗಳು ತೆರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಸರ್ಕಾರ ಕಾಲೇಜು ಕೂಡಾ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ೨೦೦೬-೨೦೦೭ರ ಅಧಿವೇಶನದಿಂದ ಹರಿಯಾಣದ ಸಣ್ಣ ಕನಾಲ್ (ಮೈನರ್) ಬಳಿ ಕರ್ಸೊಲಾ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕಲೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ (ಬಿ.ಸಿ.ಎ) ನ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಟ್ರೀಮ್ಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ-ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಿಷ ಸಿಂಗಲಾ ಜುಲ್ಲಾನಾ ಪುರಸಭಾ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
೨೦೦೧ ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಜುಲನಾ ೧೩,೬೪೧ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷರು ೫೩% ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ೪೭%. ಜುಲೈನ ಸರಾಸರಿ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಮಾಣ ೬೮% ಆಗಿದೆ, ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಾಸರಿ ೫೯.೫% ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ: ಪುರುಷ ಸಾಕ್ಷರತೆ ೭೦% ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ಸಾಕ್ಷರತೆ ೫೨% ಆಗಿದೆ. ಜೂಲನಾದಲ್ಲಿ, ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ೧೭% ರಷ್ಟು೬ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಹಲವಾರು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಪುರಾತನ ಶಿವ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಗೋತ್ರ ಸಿಂಘಾಲ್ (ಅಗರ್ವಾಲ್) ನ ಕುಲ್ ದೇವಿ ದೇವಾಲಯವಿದೆ. ಸರ್ಕಾರ. ೧೩೧ ಹಾಸಿಗೆಗಳ ಸೌಲಭ್ಯವಿರುವ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸಹ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿದೆ. 
ಜನಸಂಖ್ಯೆ 
ಬೈಥೂರು ಭ್ರಹ್ಮಾವರ್ತ್ — ಪಟ್ಟಣ — Brahmavart Ghat Picture taken on Shivaratri day shows the pilgrims about to start their two-day austerity trek. 
Brahmavart Ghat Picture taken on Shivaratri day shows the pilgrims about to start their two-day austerity trek. Lua error in ಮಾಡ್ಯೂಲ್:Location_map at line 368: No value was provided for longitude.Location in Uttar Pradesh, India ದೇಶ India ರಾಜ್ಯ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ ಜಿಲ್ಲೆ ಕಾನ್ಪುರ್ ನಗರ ಸರ್ಕಾರ - ಪ್ರಕಾರ Local govt. ಜನಸಂಖ್ಯೆ (2001) - ಒಟ್ಟು ೯,೬೪೭ - ಸಾಂದ್ರತೆ ./ಚದರ ಕಿಮಿ (./ಚದರ ಮೈಲಿ) ದೂರವಾಣಿ ಕೋಡ್ 0512 ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ: Official Website 
ಬಿಥೂರ್ ಅಥವಾ ಬಿಥುರ್ ಕಾನ್ಪುರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಣವಾಗಿದ್ದು, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಕಾನ್ಪುರ್ ನಗರದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ 23.4 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ (14.5 ಮೈಲಿ) ರಸ್ತೆಯ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ. ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಬಲ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬಿಥೂರ್ ಹಿಂದೂ ಯಾತ್ರಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಬಿಥೂರ್ ರಾಮ್ನ ಪುತ್ರರಾದ ಲವ್ ಮತ್ತು ಕುಶ್ ಅವರ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. 
1857 ರ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದ ಬಿಥೂರ್ ನಾನಾ ಸಾಹಿಬ್ ಆಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಜನಪ್ರಿಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ. ನಗರವನ್ನು ಕಾನ್ಪುರ್ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ಪ್ರದೇಶದ ಪುರಸಭೆಯಾಗಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. 
ಮೊದಲು ತಮ್ಮ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಬಿಥೂರ್ನಲ್ಲಿನ ನಾನಾ ಸಾಹಿಬ್ ಸ್ಮಾರಕ 
ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಬಿಥೂರ್ನಲ್ಲಿನ ದೇವತೆ ಸೀತಾ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಭೂಮಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಸ್ವರ್ಗೀಯ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದೆ. ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಬಳಿ ಜಹಾಂಗೀರ್ 
ಬಿಥೂರ್ ರಾಜರ ಹಳೆಯದಾದ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕದಾದ ಕಟ್ಟಡ 
ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ೧೮೫೭ ರ ಭಾರತೀಯ ದಂಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಿಥೂರ್ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ರಾಣಿ ಆಫ್ ಝಾನ್ಸಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಬಾಯಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಬಂಡಾಯಗಾರರ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಹಿಸುವವರಿಗೆ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಬಿಥುರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನ್ಪೋರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ (ಈಗ ಕಾನ್ಪುರ್) ಭಾಗವಾಗಲು ಬಳಸಿಕೊಂಡರು. ಪೇಶ್ವಾಸ್ ಕೊನೆಯ ಬಾಜಿ ರಾವ್ II ಅವರನ್ನು ಬಿಥೂರ್ಗೆ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು; ಅವನ ದತ್ತುಪುತ್ರ ನಾನಾ ಸಾಹಿಬ್ ನಗರವನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ೧೮೫೭ ರ ಜುಲೈ ೧೯ ರಂದು ಜನರಲ್ ಹ್ಯಾವ್ಲಾಕ್ ಅವರು ಬಿಥೂರ್ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಬ್ರಿಟೀಷರಿಂದ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಲಾಯಿತು. ನಾನಾ ಸಾಹಿಬ್ನ ಅರಮನೆ ಮತ್ತು ೩೦೦ ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪುರುಷರು, ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕ್ರೂರವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲುವ ಪ್ರತೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. 
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಕೋಟೆ 
ಇತಿಹಾಸ 
ಇದನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ಯೂಡಿ ಎಸ್ಎಲ್ಎಫ್ 
{{{native_name}}} ಜಿಲ್ಲೆ Madhepura ವಿಸ್ತಾರ {{{area_total}}} km² ಸಮಯ ವಲಯ IST (UTC+5:30) ಜನಸಂಖ್ಯೆ - ಸಾಂದ್ರತೆ {{{population_total}}} - {{{population_density}}}/ಚದರ ಕಿ.ಮಿ. ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ: http://madhepura.bih.nic.in/ 
ಮಾಧೆಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಬಿಹಾರ ರಾಜ್ಯದ ಮೂವತ್ತೆಂಟು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮಾಧೆಪುರ ಪಟ್ಟಣವು ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಡಳಿತ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಮಾಧೆಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಕೊಸಿ ವಿಭಾಗದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ. 
ಮಾಧೆಪುರ ಮಿಥಿಲಾ ಪ್ರದೇಶದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಯ ಜನರು ಮೈಥಿಲಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. 
ಸಹರ್ಶಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಮಧೇಪುರಾ 9 ಮೇ 1981 ರಂದು ಹೊಸ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಯಿತು. ಆ ಮೊದಲು ಮಧೇಪುರಾ ಭಗಲ್ಪುರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉಪವಿಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. 
ಮಾಧೆಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಕೋಸಿ ನದಿ 
ಕೋಸಿ ನದಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪ್ರವಾಹ, ಕ್ಷಾಮ ಮತ್ತು ಬರಗಾಲದಿಂದ ಈ ಜಿಲ್ಲೆ ಹಲವಾರು ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದೆ. ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಬರ / ಜಲಕ್ಷಾಮಗಳು ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿವೆ, ಇದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರವು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಉಪ-ವಿಭಾಗೀಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು 1935 ರಿಂದ 1938 ರವರೆಗೆ ಮಧೆಪುರದಿಂದ ಸುಪಾಲಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕಾಯಿತು. 
ಮಧೇಪುರದ ಮೂಲದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕೃತ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲ. ಮಿಥಿಲಾ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮಿಥಿಲ ರಾಜನ ಮಗನಾದ ಗಂಗಾದೊ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗಂಗಪುರದ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ಮಧೇಪುರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮೂಲಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಸೇನಾ ರಾಜಮನೆತನದ ಕಿಂಗ್ ಗ್ಯಾಂಗ್ಸೆನ್ ಹೆಸರನ್ನು ಗ್ರಾಮ ಗಂಗಾಪುರಕ್ಕೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 
ಸಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ 
ಶಿವ ದೇವಾಲಯ 
ಇತಿಹಾಸ 
ಭೌಗೋಳಿಕ 
Thakur Ramapati Singh ಜನನ ೧೯೧೨ ಹರ್ನಾಥಪುರ, ಬಿಹಾರ ಮರಣ ೧೨ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೯೯ ಮೋತಿಹಾರಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮೋತಿಹಾರಿ ಲೋಕಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ಜನತಾ ಪಕ್ಷ ಜೀವನಸಂಗಾತಿ ರತ್ನೇಶ್ವರಿ ದೇವಿ 
ಠಾಕೂರ್ ರಾಮಪತಿ ಸಿಂಗ್ (೧೯೧೨ - ೧೨ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೯೯) (ಇವರನ್ನು ಠಾಕೂರ್ ರಾಮಪತಿ ಸಿನ್ಹಾ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ) ಒಬ್ಬ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ, ರಾಜಕಾರಣಿ, ಎಂಎಲ್ಎ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರದ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದರು, ಭಾರತೀಯ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಬಿಹಾರದ ಮೋತಿಹಾರಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು. 
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ, ಅವರು ಕಾನೂನು ಪದವಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು, ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. 
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದ ಸಿಂಗ್, ಮೋತಿಹಾರಿಯ ಪುರಸಭಾ ನಿಗಮದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾಗುವುದರ ಮೂಲಕ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು. 
ಭಾರತೀಯ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯ ನಂತರ, ಅವರು ಕಾನೂನು ಅಧ್ಯಾಯನಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಉಳಿದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮೋತಿಹಾರಿಯ ತಮ್ಮ ತವರು ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜವಾದದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಠಾಕೂರ್ ರಾಮಪತಿ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ೧೨ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೯೯ ರಂದು ಚಾಂಡ್ಮಾರಿ, ಮೊತಿಹಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಪೂರ್ವಜರ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 
ಠಾಕೂರ್ ರಾಮಪತಿ ಸಿಂಗ್ 
ರಾಜಕೀಯದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ 
ಸ್ವಾತಂತ್ರಾನಂತರದ ವೃತ್ತಿಜೀವನ 
ರಾಜಕೀಯ 
ಮರಣ 
ಜೈಪಾಲ್ ರೆಡ್ಡಿ ಅಧಿಕಾರದ ಅವಧಿ ೨೯ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೧೨ – ೧೮ ಮೇ ೨೦೧೪ ಪೂರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ವಯಲಾರ್ ರವಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಜಿತೆಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅಧಿಕಾರದ ಅವಧಿ ೨೯ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೧೨ – ೧೮ ಮೇ ೨೦೧೨ ಪೂರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ಅಶ್ವಿನಿ ಕುಮಾರ್ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅಧಿಕಾರದ ಅವಧಿ June 2009 – May 2014 ಪೂರ್ವಾಧಿಕಾರಿ Constituency established ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ Konda Vishweshwar Reddy ಜನನ ೧೬ ಜನವರಿ ೧೯೪೨ (ವಯಸ್ಸು ೭೫) ಮದ್ಗುಲ್, ತೆಲಂಗಾಣ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೇಸ್ ಜೀವನಸಂಗಾತಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ 
ಸುದಿನಿ ಜೈಪಾಲ್ ರೆಡ್ಡಿ (ಜನನ ೧೬ ಜನವರಿ ೧೯೪೨) ಭಾರತದ ೧೫ ನೇ ಲೋಕಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮಂತ್ರಿಯಾದರು. ಅವರು ತೆಲಂಗಾಣದ ಚವೆಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ೧೯೯೮ ರಲ್ಲಿ ಐ.ಕೆ. ಗುಜ್ರಾಲ್ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ನಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ ಕೇಂದ್ರದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ೧೯೯೯ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ೨೧ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ೨೦೦೪ ರಲ್ಲಿ ಮಿರಾಲ್ಗುಡ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ೧೪ ನೇ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಮರು ಚುನಾಯಿತರಾದರು ಮತ್ತು ನಂತರ ಅವರು ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ ಕೇಂದ್ರದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರಾಗಿ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಪ್ರಗತಿಪರ ಮೈತ್ರಿ -೧ ರಲ್ಲಿನ ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಚೆವೆಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ೧೫ ನೇ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಮರು ಚುನಾಯಿತರಾದರು ಮತ್ತು ನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಸಚಿವರಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅವರು ೨೯ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೧೨ ರಿಂದ ೧೮ ಮೇ ೨೦೧೪ ರವರೆಗೆ ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನದ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದರು. 
ನದಿ ಜಲಾನಯನ MSL ಗಿಂತ ಮೂಲ ಎತ್ತರ (ಮೀ) ನಿರಾವರಿ ಪ್ರದೇಶ (ಕಿಮೀ²) ಉದ್ದ (ಕಿಮೀ) ಖಾರ್ಮರ್ ಎಡ - ೫೫೭ ೬೪ ಸಿಲ್ಗಿ ಬಲ - ೫೩೧ ೬೫ ಬರ್ನರ್ ಎಡ ೯೦೦ ೪೨೨೮ ೧೭೭ ಬಂಜಾರ್ ಎಡ ೬೦೦ ೩೨೮೨ ೧೮೩ ಬಲೈ ಬಲ - ೫೩೧ ೪೬ ತೆಮುರ್ ಎಡ ೫೫೦ ೮೯೨ ೫೪ ಗೌರ್ ಬಲ ೬೯೦ ೧೧೦೭ ೭೯.೫ ಸೋನೆರ್ ಎಡ - ೫೮೧ ೫೧ ಹಿರಾನ್ ಬಲ ೫೦೦ ೪೭೯೫ ೧೮೮ ಷೆರ್ ಎಡ ೬೫೦ ೨೯೦೩ ೧೨೯ ಬೈರಂಜೋ ಬಲ - ೧೧೭೨ ೬೨ ಶಕ್ಕರ್ ಎಡ ೯೦೦ ೨೨೯೪ ೧೬೧ ದುಧಿ ಎಡ ೯೦೦ ೧೫೪೨ ೧೨೯ ಸುಖ್ರಿ ಎಡ - ೬೦೯ ೩೯ ತೆಂದೊನಿ ಬಲ ೫೦೦ ೧೬೩೩ ೧೭೭ ಬರ್ನಾ ನದಿ ಬಲ ೪೫೦ ೧೭೮೯ ೧೦೫ ತವಾ ಎಡ ೬೦೦ ೬೩೩೮ ೧೭೨ ಹಾಥೆರ್ ಎಡ - ೬೪೫ ೩೭.೫ ಕೊಲಾರ್ ಬಲ ೬೦೦ ೧೩೪೮ ೧೦೧ ಗಂಜಾಲ್ ಎಡ ೭೦೦ ೧೯೩೧ ೮೯ ಸಿಪ್ ಬಲ - ೮೭೯ ೪೫ ಜಮ್ನರ್ ಬಲ ೪೭೦ ೬೭೧ ೩೦ ಚಂಕೆಶರ್ ಬಲ ೬೦೦ ೧೨೪೯ ೩೦ ಅಂಜಲ್ ಎಡ - ೧೨೦೩ ೬೨.೫ ಮಚಕ್ ಎಡ ೫೫೦ ೧೧೧೨ ೮೭.೫ ಛೋಟಾ ತವಾ ಎಡ ೪೦೦ ೫೦೫೫ ೧೬೯ ಖಾರಿ ಎಡ - ೭೫೪ ೪೧ ಕೆನಾರ್ ಬಲ - ೧೫೮೧ ೬೨.೫ ಕವೆರಿ ಎಡ - ೯೫೪ ೩೨.೫ ಚೋರಲ್ ಬಲ - ೬೦೧ ೫೫ ಖಾರ್ಕೀಯ ಎಡ - ೧೦೯೯ ೨೪ ಕುಂದಿ ಎಡ ೯೦೦ ೩೯೭೩ ೧೨೦ ಕರಣ್ ಬಲ - ೮೫೮ ೪೫ ಬೋರ್ಡ್ ಎಡ - ೮೬೬ ೬೨.೫ ಮಾನ್ ಬಲ ೫೫೦ ೧೫೨೯ ೮೯ ದೆಬ್ ಎಡ ೩೫೦ ೯೬೯ ೮೨,೫ ಉರಿ ಬಲ - ೨೦೦೪ ೭೪ ಗೋಯ್ ಎಡ ೮೦೦ ೧೮೯೨ ೧೨೯ ಹಾಟ್ನಿ ಬಲ ೩೫೦ ೧೯೪೪ ೩೦ ಒರ್ಸಾಂಗ್ ಬಲ ೩೦೦ ೩೯೪೬ ೧೦೧ ಕರ್ಜಾನ್ ಎಡ ೨೦೦ ೧೪೯೦ ೯೩ 
ಉತ್ತರದ ಹಿಮಾಲಯದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದ ಹಿಂದೂ ಮಹಾ ಸಾಗರದ ವರೆಗೂ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದ ಗುಜರಾತಿನಿಂದ ಪೂರ್ವದ ಅರುಣಾಚಲದ ವರೆಗೂ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 
ಸುವರ್ಣಾರೇಖ ನದಿ ಖಾರ್ಕಿ ನದಿ ಕಂಗ್ಸಾಬಾತಿ ನದಿ ಭಗೀರತಿ ನದಿ ಹೂಗ್ಲಿ ನದಿ ಥೇನಾದ್ ನದಿ ಮಹಾನಂದ ನದಿ 
ಬೈಟಾರಾನಿ ನದಿ ಭಾರ್ಗವಿ ನದಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿ ನದಿ ದಯಾ ನದಿ ದೇವಿ ನದಿ ಹಾಸ್ದಿಯೊ ನದಿ ಇಬ್ ನದಿ ಜೊಂಕ್ ನದಿ ಕಥಾಜೋದಿ ನದಿ ಕೋಯ್ನಾ ನದಿ ಕೌಖೈ ನದಿ ಕುಶಾಭದ್ರ ನದಿ ಮಾಂದ್ ನದಿ ಉತ್ತರ ಕರೋ ನದಿ ಓಂಗ್ ನದಿ ಪೈರಿ ನದಿ ಶಂಖ್ ನದಿ ಶಿವಾಂತ್ ನದಿ ಸಂದುರ್ ನದಿ ಸುರುಬಾಲಿಜೋರಾ ನದಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕರೋ ನದಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೋಯಲ್ ನದಿ ತೇಲ್ ನದಿ 
ಒಡಿಶಾದ ಆರು ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳು 
ಸುವರ್ಣಾರೇಖ ನದಿ ಬುಧಬಲಂಗಾ ನದಿ ಬೈಟರಾನಿ ನದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಾನಿ ನದಿ ಮಹಾನದಿ ಋಷಿಕುಲ್ಯಾ ನದಿ 
ಎಡ ಜಲಾನಯನ ನದಿಗಳು: ಪೂರ್ನ ನದಿ ಪ್ರಾಣಾಹಿತಾ ನದಿ ವೈಂಗಂಗಾ ನದಿ ಕನ್ಹಾನ್ ನದಿ ಕೊಲಾರ್ ನದಿ ಪೆಂಚ್ ನದಿ ಕುಲ್ಬೀರಾ ನದಿ ನಾಗ್ ನದಿ ವರ್ದಾ ನದಿ ಪೆಂಗಂಗಾ ನದಿ ಪೆದ್ದ ವಾಗು ನದಿ ಇಂದ್ರಾವತಿ ನದಿ ಬಂದಿಯಾ ನದಿ ಶಬರಿ ನದಿ ಬಲ ಜಲಾನಯನ ನದಿಗಳು: ಪ್ರವರಾ ನದಿ ಮಂಜ್ರಾ ನದಿ ಮನೈರ್ ನದಿ ಉಳಿದ ಉಪನದಿಗಳು: ತಾಲಿಪೆರು ನದಿ ಕಿನ್ನರಾಸನಿ ನದಿ ದಾರ್ನಾ ನದಿ ಸಿಂಧ್ಪಾನ ನದಿ 
ಗೋದಾವರಿ ನದಿ 
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯದ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ (ಎಡ ಭಾಗ) 
(ಬಲ ಭಾಗ) 
ಕೋಯ್ನಾ ನದಿ ವೆನ್ನಾ ನದಿ ವರ್ನಾ ನದಿ ಪಂಚ್ ಗಂಗಾ ನದಿ ವೇದಗಂಗಾ ನದಿ ತಿಲ್ಲಾರಿ ನದಿ 
ಭೀಮಾ ನದಿ ಅಗ್ರಾನಿ ನದಿ ಯೆರಲ ನದಿ 
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
ವರದ ನದಿ ತುಂಗಾಭದ್ರ ನದಿ ತುಂಗಾ ನದಿ ಭದ್ರ ನದಿ ವೇದಾವತಿ ನದಿ ಸುವರ್ಣಮುಖಿ ನದಿ ವೇದ ನದಿ ಅವತಿ ನದಿ ಭೀಮಾ ನದಿ ಸಿನಾ ನದಿ ನಿರಾ ನದಿ ಮುಲಾ-ಮುತಾ ನದಿ ಮುಲಾ ನದಿ ಮುತಾ ನದಿ ಚಾಂದಿನಿ ನದಿ ಕಾಮಿನಿ ನದಿ ಮೋಷಿ ನದಿ ಅಂಬಿ ನದಿ ಬೋರಿ ನದಿ ಮಾನ್ ನದಿ ಭೋಗವತಿ ನದಿ ಇಂದ್ರಾಯಾನಿ ನದಿ ಕೂಂದಲಿ ನದಿ ಕುಮಾರಧಾರ ನದಿ ಘೋದ್ ನದಿ ಭಾಮ ನದಿ ಪಾವನ ನದಿ ಮಲಪ್ರಭ ನದಿ ಘಟಪ್ರಭ ನದಿ ವರ್ಮಾ ನದಿ ವೆನ್ನಾ ನದಿ ಉರ್ಮೋದಿ ನದಿ ಕೋಯ್ನಾ ನದಿ ಕೃಷ್ಣ ನದಿ 
ಕಾವೇರಿ ನದಿ ಕೊಲ್ಲಿಡ್ಯಾಂ ನದಿ ಅಮರಾವತಿ ನದಿ ಅರ್ಕಾವತಿ ನದಿ ನುಗು ನದಿ ಭವಾನಿ ನದಿ ನೊಯ್ಯಾಲ್ ನದಿ ಹೇಮಾವತಿ ನದಿ ಕಬಿನಿ ನದಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣತೀರ್ಥ ನದಿ ಯಗಚಿ ನದಿ 
ಪೆನ್ನಾರ್ ನದಿ ಪಾಲಾರ್ ನದಿ 
ಕಾವೇರಿ ನದಿಯ ಹೊಗೆನಕಲ್ ಜಲಪಾತ, ಕರ್ನಾಟಕ 
ತಮೀರ್ಬರಾನಿ ನದಿ ಪಾಲಾರ್ ನದಿ ವೈಗೈ ನದಿ ವೈಪ್ಪಾರ್ ನದಿ ವೆಲ್ಲಾರ್ ನದಿ ವಸಿಷ್ಟಾ ನದಿ ಶ್ವೇತ ನದಿ ಕೌಮ್ ನದಿ ಅಡ್ಯಾರ್ ನದಿ ಪೊನೈಯ್ಯಾರ್ ನದಿ ಕಾವೇರಿ ನೋಯ್ಯಾಲ್ ನದಿ 
ಕಾಳಿ ನದಿ ನೇತ್ರಾವತಿ ನದಿ ಶರಾವತಿ ನದಿ ಅಘಾನಾಷಿನಿ ನದಿ ಗಂಗವಳ್ಳಿ ನದಿ ನಂದಿನಿ ನದಿ 
ಪೆರಿಯಾರ್ ನದಿ ಭಾರತಾಪುಜಾ ನದಿ ಪಂಪಾ ನದಿ ಛಲಿಯಾರ್ ನದಿ ಚಂದ್ರಾಗಿರಿ ನದಿ ಕರ್ಯನ್ಗೋಡ್ ನದಿ 
ತಿರಾಕೊಲ್ ನದಿ ಚಪೋರಾ ನದಿ ಬಾಗ ನದಿ ಮಾಂಡವಿ ನದಿ 
ಜುವರಿ ನದಿ ಸಾಲ್ ನದಿ ತಾಲ್ಪೋನಾ ನದಿ ಗಾಲ್ಗಿಬಾಗ್ ನದಿ 
ಶಾಸ್ತ್ರೀ ನದಿ ಗಾಡ್ ನದಿ ವಶಿಷ್ಟಿ ನದಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ನದಿ ಕುಂಡಲಿಕ ನದಿ ಗಾಂಧಾರಿ ನದಿ ಪಟಲ್ ಗಂಗಾ ನದಿ ಉಲ್ಹಾಸ್ ನದಿ ಥಾಣೆ ಕ್ರೀಕ್ ವಸೈ ಕ್ರೀಕ್ ಮಹಿಮ್ ನದಿ ಓಷಿವರ ನದಿ ದಹಿಸರ್ ನದಿ ತಾಂಸ ನದಿ ವಯತರ್ನಾ ನದಿ ಸೂರ್ಯಾ ನದಿ ಚೆನ್ನಾ ನದಿ ತೆರ್ನಾ ನದಿ 
ತಪತಿ ನದಿ ಅರುಣಾವತಿ ನದಿ ಪೂರ್ಣಾ ನದಿ ನಲಗಂಗಾ ನದಿ ಉಮಾ ನದಿ 
ಮಾಹಿ ನದಿ ಸೋಮ್ ನದಿ ಗೋಮತಿ ನದಿ 
ಸಿಂಧೂ ನದಿ ಕಣಿವೆಯ ನಕ್ಷೆ 
ಸಾಬರಮತಿ ನದಿ ವಾಕಲ್ ನದಿ ಸೈ ನದಿ ಹರ್ನವ್ ನದಿ 
ಸಿಂಧೂ ನದಿ ಸಟ್ಲೇಜ್ ನದಿ ಬಿಯಾಸ್ ನದಿ ಪರ್ಬಾತಿ ನದಿ ಚಿನಾಬ್ ನದಿ ರಾವಿ ನದಿ ಜೀಲಮ್ ನದಿ ನೀಲಮ್ ನದಿ ಸುರು ನದಿ ದ್ರಾಸ್ ನದಿ ಶಿಂಗೋ ನದಿ ಯಪೋಲ ನದಿ ಝಾನ್ಸ್ಕರ್ ನದಿ ಮಾರ್ಖಾ ನದಿ ಖುರ್ನಾ ನದಿ ಸರಪ್ ನದಿ ದೋದ ನದಿ ಹ್ಯಾನ್ಲಿ ನದಿ 
ಭಾರತದ ನದಿಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದ ನದಿಗಳು ಕೃಷ್ಣರಾಜಸಾಗರ ಜಲಾಶಯ ಭಾರತದ ಅಂತರ್ ನದಿಗಳ ಜೋಡಣೆ 
ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ನದಿಗಳೆಂದರೆ: 
ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯನ್ನು ಸೇರುವ ನದಿಗಳು : ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ, ಕಾವೇರಿ, ಗಂಗಾ, ಮಹಾನದಿ, ಗೋದಾವರಿ, ಕೃಷ್ಣಾ, ಮೇಘನ. ಅರಬ್ಬಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುವ ನದಿಗಳು : ನರ್ಮದಾ, ತಪತಿ, ಸಾಬರಮತಿ, ಶರಾವತಿ. 
ಮೇಘನ-ಸುರ್ಮ-ಬರಾಕ್ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದಲ್ಲಿದೆ. 
ಮೇಘನ ನದಿ(ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ) ಪದ್ಮಾ ನದಿ ಧಾಲೇಶ್ವರಿ ನದಿ ದಾಕತೀಯ ನದಿ ಗುಮತಿ ನದಿ ಫೆನಿ ನದಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನದಿ (ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ) ಟೈಟಾಸ್ ನದಿ ಸುರ್ಮಾ ನದಿ ಕಂಗ್ಷಾ ನದಿ ಸೋಮೇಶ್ವರಿ ನದಿ ಕುಷಿಯಾರ ನದಿ ಮನು ನದಿ ಬರಾಕ್ ನದಿ ತುವೈ ನದಿ ಇರಾಂಗ್ ನದಿ 
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನದಿ ಭುಗ್ದೈ ನದಿ ಕಕೊದೊಂಗಾ ನದಿ ಧನಸಿರಿ ನದಿ ಮೋರಾ ಧನಸಿರಿ ನದಿ ಧಾರ್ಲಾ ನದಿ (ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ) ಜಲ್ಧಾಕಾ ನದಿ ದಿಬಾಂಗ್ ನದಿ ದಿಕು ನದಿ ನಂದಂಗ್ ನದಿ ದಿಹಿಂಗ್ ನದಿ ತಿರಾಪ್ ನದಿ ನಾಫುಕ್ ನದಿ ದಿಸಾಂಗ್ ನದಿ ದೋರಿಕ ನದಿ ಕಮೆಂಗ್ ನದಿ ಕೋಪಿಲಿ ನದಿ ಕೋಲಾಂಗ್ ನದಿ ಲೋಹಿತಾ ನದಿ ಮಾನಸಾ ನದಿ ಪಾಗ್ಲಾದಿಯಾ ನದಿ ದಿಫ್ಲು ನದಿ ಮೋರಾ ದಿಫ್ಲು ನದಿ ಸಂಕೋಷ್ ನದಿ ರೈದಾಕ್ ನದಿ ಸಬನ್ಸಿರಿ ನದಿ ತೀಸ್ತಾ ನದಿ ರಂಗೀತ್ ನದಿ ಲಾಚೆನ್ ನದಿ ಲಾಚುಂಗ್ ನದಿ ತೋರ್ಸಾ ನದಿ ಘಾರ್ಘಾರಿಯಾ ನದಿ ಬುರಿ ತೋರ್ಸಾ ನದಿ ಯಾರ್ಲುಂಗ್ ಸಾಂಗ್ಪೋ ನದಿ ಯಮುನ ನದಿ 
ಭಾರತೀಯ ನದಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ 
ಗಂಗಾ (ಕಿತ್ತಳೆ ಬಣ್ಣ), ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ (ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣ) ಮತ್ತು ಮೇಘನ (ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ) ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳು. 
ಯಮುನಾ ನದಿಯ ಜಲಾನಯನ ನಕ್ಷೆ. 
ಗಂಗಾ ನದಿ ಹೂಗ್ಲಿ ನದಿ ದಾಮೋದರ್ ನದಿ ಬಾರಕರ್ ನದಿ ಜಾನ್ಹವಿ ನದಿ ಜಲಂಗಿ ನದಿ ಚರ್ನಿ ನದಿ ಇಚಮತಿ ನದಿ ರುಪ್ನಾರಾಯಣ್ ನದಿ ಅಜಯ್ ನದಿ ಮಯೂರಾಕ್ಷಿ ನದಿ ದ್ವಾರಕೇಶ್ವರ್ ನದಿ ಮುಂಢೇಶ್ವರಿ ನದಿ ಮೇಘನಾ ನದಿ ಪದ್ಮಾ ನದಿ ಪುನರ್ಭಾಬ ನದಿ ಅತ್ರೈ ನದಿ ಮಹಾನಂದ ನದಿ ಕೋಸಿ ನದಿ ಬಾಗ್ಮತಿ ನದಿ ಭುರಿಃ ಗಂಡಕ್ ನದಿ ಫಾಲ್ಗು ನದಿ ಗಂಡಕಿ ನದಿ ಸೋನ ನದಿ ಉತ್ತರ ಕೋಯಲ್ ನದಿ ಅಮನಾತ ನದಿ ರಿಹಾಂದ ನದಿ ಗೋಪಾದ್ ನದಿ ಗೋಯ್ನಿ ನದಿ ನೇರ್ ನದಿ ಬನಾಸ್ ನದಿ ಜೊಹಿಲ್ಲಾ ನದಿ ಘಾಘ್ರಾ ನದಿ ಪಶ್ಚಿಮ ರಪ್ತಿ ನದಿ ರೋಹಿನಿ ನದಿ ಸರ್ದಾ ನದಿ ಲಾದಿಯಾ ನದಿ ಸರಯು ನದಿ ಗೋರಿ ನದಿ ಧರ್ಮ ನದಿ ಗೋಮತಿ ನದಿ ಸರಯನ್ ನದಿ ಕಥ್ನಾ ನದಿ ಯಮುನಾ ನದಿ ಬಾನ್ ಗಂಗಾ ನದಿ ಕೇನ್ ನದಿ ಬೆಟ್ವಾ ನದಿ ಧಾಸನ್ ನದಿ ಹಲಾಲಿ ನದಿ ಕಲಿಯಾಸೋಟೆ ನದಿ ಸಿಂಧ್ ನದಿ ಕ್ವಾರಿ ನದಿ ಹಿಂಡನ್ ನದಿ ಕಾರ್ಬನ್ ನದಿ ಪಹುಜ್ ನದಿ ಛಂಬಲ್ ನದಿ ಕುನೋ ನದಿ ಬನಾಸ್ ನದಿ ಬೆರಾಚ್ ನದಿ ಬಂದಿ ನದಿ ಮಷಿ ನದಿ ಮೊರೆಲ್ ನದಿ ಕೊಟಾರಿ ನದಿ ಶಿಪ್ರಾ ನದಿ ಅಹಾರ್ ನದಿ ಕಾಳಿ ಸಿಂಧ್ ನದಿ ಪರ್ಬಾತಿ ನದಿ ಗಂಭೀರ್ ನದಿ ಪರ್ಬಾತಿ ನದಿ (ರಾಜಸ್ಥಾನ) ರಾಮಗಂಗಾ ನದಿ ಕೋಹಃ ನದಿ ಮಂಡಲ್ ನದಿ ಅಲಕಾನಂದ ನದಿ ಮಂದಾಕಿನಿ ನದಿ ಪಿಂದಾರ್ ನದಿ ನಂದಾಕಿನಿ ನದಿ ಧೌಲಿಗಂಗಾ ನದಿ ರಿಷಿಗಂಗಾ ನದಿ ಭಗೀರತಿ ನದಿ ಭಿಲಾಂಗ ನದಿ ಜಾನ್ಹವಿ ನದಿ 
ಮಾಹಿ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
ಕಾವೇರಿ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
ಪೆನ್ನಾರ್ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಕರಾವಳಿ ನದಿಗಳು 
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೋಡಿ 
ತಮಿಳು ನಾಡು ಕರಾವಳಿ ನದಿಗಳು 
ಕರ್ನಾಟಕ ಕರಾವಳಿ ನದಿಗಳು 
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ಕರಾವಳಿ 
ಗೋವಾ ಕರಾವಳಿ ನದಿಗಳು 
ಕೃಷ್ಣ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
ಸಾಬರಮತಿ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
ತಪತಿ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
ಗೋದಾವರಿ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
ಗಂಗಾ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
ಅರಬ್ಬಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುವ ನದಿಗಳು 
ಸಿಂಧೂ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯನ್ನು ಸೇರುವ ನದಿಗಳು 
ಒರಿಸ್ಸಾ ಕರಾವಳಿ 
ಕೇರಳ ಕರಾವಳಿ ನದಿಗಳು 
ಮೇಘನ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
ನರ್ಮದಾ ನದಿ ಜಲನಯನ ಪ್ರದೇಶ 
== ಆದಿಚುಂಚನಗಿರಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ == ಧ್ಯೇಯ ಜ್ಞಾನವೇ ಶಕ್ತಿ ಸ್ಥಾಪನೆ 1980 ಪ್ರಕಾರ ಖಾಸಗಿ ಸ್ಥಳ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಕರ್ನಾಟಕ, ಭಾರತ 13°20′28.9″N 75°47′48.4″E﻿ / ﻿13.341361°N 75.796778°E﻿ / 13.341361; 75.796778Coordinates: 13°20′28.9″N 75°47′48.4″E﻿ / ﻿13.341361°N 75.796778°E﻿ / 13.341361; 75.796778 ಆವರಣ 57 acres (0.2 km2) ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣ aitckm.in 
ಆದಿಚುಂಚನಗಿರಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ, ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗ ಕಟ್ಟಡ 
ಆದಿಚುಂಚನಗಿರಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ ಕರ್ನಾಟಕದ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು . ಇದನ್ನು ಆದಿಚುಂಚನಗಿರಿ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನ ಮಠವು 1980 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಲೇಜು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿತ್ತು . ನ೦ತರ ೧೯೯೧ರಲ್ಲಿ ಕುವೆಂಪು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಇದು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ . ಡಾ .ಸಿ ಕೆ ಸುಬ್ಬರಾಯ ಈಗಿನ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು . 
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಸಮೃದ್ಧಿ 
ಇದು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದಂತಹ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಾಗಿದೆ: 
ಅಶ್ವಿನ್ ಕಾರ್ತಿಕ್ , ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಸೆರೆಬ್ರಲ್ ಪಾಲ್ಸಿ ಇಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಇವರು , ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯುವಿನಿ೦ದ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಸ್ವಾಧೀನ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಇವರು , ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸೈನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಪದವಿ ಪಡೆದ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ. ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತ, ಭರತ್, ಅಶ್ವಿನ್ ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದರು. 
ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣ 
ಆದಿಚುಂಚನಗಿರಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ 
ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು 
ದ್ಯೇಯ 
ಬಿ . ಅಜನೀಶ್ ಲೋಕನಾಥ್ ಜನನ ಅಜನೀಶ್ 20 ನವೆ೦ಬರ್ 1986 ಭದ್ರಾವತಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಭಾರತೀಯ Other names ಅಜ್ಜು ಉದ್ಯೋಗ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಕ, ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಕ, ಗಾಯಕ Years active 2009–ಪ್ರಸ್ತುತ 
ಬಿ. ಅಜನೀಶ್ ಲೋಕನಾಥ್ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಸ೦ಗೀತ ಸಂಯೋಜಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಇವರು ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರರ೦ಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಅಜನೀಶ್ ಅವರು ಉಳಿದವರು ಕಂಡಂತೆ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗು ರಂಗಿತರಂಗ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನಲೆ ಸಂಗೀತವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಕಿರಿಕ್ ಪಾರ್ಟಿ ಚಿತ್ರದ ಹಾಡುಗಳಿಂದ ಇವರು ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಂಗಿತರಂಗ ಚಿತ್ರದ ಹಿನ್ನಲೆ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆಯು ಆಸ್ಕರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡಿತ್ತು.ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಇವರು ಕುರಂಗು ಬೊಮ್ಮಾಯಿ ಹಾಗು ರಿಚಿ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ತಮಿಳು ಚಲನಚಿತ್ರ ರಂಗದಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಛಾಪನ್ನು ಮೂಡಿಡಿಸಿದ್ದಾರೆ . 
ವರ್ಷ ಚಲನಚಿತ್ರ ಭಾಷೆ Notes [4] 2009 ಶಿಶಿರ ಕನ್ನಡ 2014 ಉಳಿದವರು ಕಂಡಂತೆ ಕನ್ನಡ Won - Karnataka State Film Award for Best Music Director Won - Filmfare Award for Best Music Director - Kannada 2014 ನನ್ ಲೈಫ್ ಅಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ 2015 ರಂಗಿತರಂಗ ಕನ್ನಡ Background score only 2016 ಇಷ್ಟಕಾಮ್ಯ ಕನ್ನಡ 2016 ಅಕಿರಾ ಕನ್ನಡ 2016 ಮಮ್ಮಿ ಸೇವ್ ಮಿ ಕನ್ನಡ 2016 ಕಿರಿಕ್ ಪಾರ್ಟಿ ಕನ್ನಡ Won - Filmfare Award for Best Music Director - Kannada won - IIFA Ustavam Best Music Director - Kannada 2016 ಸಿಪಾಯಿ ಕನ್ನಡ 2016 ಸುಂದರಾಂಗ ಜಾಣ ಕನ್ನಡ 2017 ಶ್ರೀಕಂಠ ಕನ್ನಡ 2017 ಕುರಂಗು ಬೊಮ್ಮಾಯಿ ತಮಿಳು TBA ರಿಚಿ ತಮಿಳು TBA ನಿಮಿರ್ ತಮಿಳು Filming 
ಬಿ.ಅಜನೀಶ್ ಲೋಕನಾಥ್ 
ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಇಷ್ಟಕಾಮ್ಯ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಜನನ (1986-10-08) 8 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1986 (age 31)ಪದವಿನ್ಯಾಸ ದೋಷ: ಗುರುತಿಸಲಾಗದ ವಿರಾಮ ಚಿಹ್ನೆ"�". ಬಲ್ಲಹಳ್ಳಿ, ಮೈಸೂರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಭಾರತೀಯ ಉದ್ಯೋಗ ನಟ Years active 2011–ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೆಸರುವಾಸಿ ಹಾಸ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳು 
ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಭಾರತೀಯ ನಟ . ಇವರು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹಾಸ್ಯಮಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ . ಯಶ್ ನಾಯಕತ್ವದ ಕಿರಾತಕ ಇವರ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರ. ರಾಜಹುಲಿ ಮತ್ತು ಅದ್ಯಕ್ಷ ಚಿತ್ರ ಗಳಲ್ಲಿನ ಇವರ ಹಾಸ್ಯಮಯ ನಟನೆಯಿ೦ದ ಕನ್ನಡದ ಒಬ್ಬ ಅತ್ತ್ಯುತ್ತಮ ಹಾಸ್ಯನಟ ಎನಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ಹಲವು ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿರುವ ಇವರು ಕಾಮಿಡಿ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಂದಂತೆ ಕೆಲ ನಾಯಕ ಪಾತ್ರದಲ್ಲೂ ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ 
ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ ಅವರು ನಟನಾ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಮೈಸೂರು ದೃಶ್ಯ ಕಲಾವಿದೆ ಹಾಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ನಂತರ ಅವರು ಉದಯ ಟಿವಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ನಟ ಯಶ್ ಅವರು ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರ ವಜ್ರ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಇವರ ಅಭಿನಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಕಿರಾತಕ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟರು. ನಂತರ ಇವರು ರಾಜಾಹುಲಿ(2013) ಮತ್ತು ಅದ್ಯಕ್ಷ(೨೦೧೪) ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಜನಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . 
ಚಿಕ್ಕಣ್ಣ 
ವೃತ್ತಿಜೀವನ 
ರಚನಾಕಾರರು : ಡೇವಿಡ್ ಬಿನೋಫ್ , ಡಿ ಬಿ ವೇಯ್ಸ್ 
ಜಾರ್ಜ್ ಆರ್ ಆರ್ ಮಾರ್ಟಿನ್, ಎ ಸಾಂಗ್ ಆಫ್ ಐಸ್ ಅಂಡ್ ಫೈರ್ ಲೇಖಕ 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 3 4 Fleming, Michael (January 16, 2007). 
Archived from the original on May 16, 2012. Retrieved March 2, 2010. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Cogman, Bryan (November 6, 2014). 
Check date values in: |access-date= (help) 1 2 3 4 Martin, George R. R. 
Archived from the original on March 7, 2016. Retrieved March 14, 2013. 
Check date values in: |access-date= (help) ↑ Kachka, Boris (May 18, 2008). 
ಗೇಮ್ ಆಫ್ ಥ್ರೋನ್ಸ್ Game of Thrones title card.jpg ಶೈಲಿ ಫ್ಯಾಂಟಸಿ ಸರಣಿ ನಾಟಕ ರಚನಾಕಾರರು ಡೇವಿಡ್ ಬಿನೋಫ್ ಡಿ ಬಿ ವೇಯ್ಸ್ ನಟರು see List of Game of Thrones characters ನಿರೂಪಣಾ ಸಂಗೀತಕಾರ ರಮಿನ್ ಡಿಜವದಿ ನಿರೂಪಣಾ ಗೀತೆ "Main Title" Composer(s) ರಮಿನ್ ಡಿಜವದಿ ದೇಶ ಅಮೆರಿಕ ಭಾಷೆ(ಗಳು) ಆ೦ಗ್ಲ ಒಟ್ಟು ಸರಣಿಗಳು ೭ ಒಟ್ಟು ಸಂಚಿಕೆಗಳು 67 (List of episodes) ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ನಿರ್ಮಾಪಕ(ರು) ಡೇವಿಡ್ ಬಿನೋಫ್ ಡಿ ಬಿ ವೇಯ್ಸ್ Carolyn Strauss Frank Doelger Bernadette Caulfield George R. R. Martin ಸ್ಥಳ(ಗಳು) ಉತ್ತರ ಐರ್ಲೆಂಡ್ * ಕ್ರೊಯೇಷಿಯಾ * ಐಸ್ಲ್ಯಾಂಡ್ * ಸ್ಪೇನ್ * ಮಾಲ್ಟಾ * ಮೊರೊಕೊ * ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ * ಕೆನಡಾ * ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಸಮಯ 50–80 ನಿಮಿಷಗಳು ನಿರ್ಮಾಣ ಸಂಸ್ಥೆ(ಗಳು) Television 360 Grok! 
Television Generator Entertainment Startling Television Bighead Littlehead ವಿತರಕರು Warner Bros. Television Distribution ಪ್ರಸಾರಣೆ ಮೂಲ ವಾಹಿನಿ ಹೆಚ್ ಬಿ ಓ ಚಿತ್ರ ಶೈಲಿ 1080i (16:9 HDTV) Audio format Dolby Digital 5.1 ಮೂಲ ಪ್ರಸಾರಣಾ ಸಮಯ ಏಪ್ರಿಲ್ 17, 2011 (2011-04-17) – ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲಕ್ರಮ Related shows After the Thrones Thronecast ಹೊರ ಕೊಂಡಿಗಳು ತಾಣ Production website 
ಗೇಮ್ ಆಫ್ ಥ್ರೋನ್ಸ್ ಎನ್ನುವುದು ಡೇವಿಡ್ ಬೆನಿಯಾಫ್, ಡಿ ಬಿ ವೇಯ್ಸ್ ರಚಿಸಿದ ಅಮೇರಿಕದ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ನಾಟಕ ಟಿವಿ ಸರಣಿ. ಜಾರ್ಜ್ ಆರ್ ಆರ್ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಬರೆದ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಾದಂಬರಿ ಎ ಸಾಂಗ್ ಆಫ್ ಐಸ್ ಅಂಡ್ ಫೈರ್ ಇ೦ದ ಸರಣಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಇದನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್, ಕೆನಡಾ, ಕ್ರೊಯೇಷಿಯಾ, ಐಸ್ಲ್ಯಾಂಡ್, ಮಾಲ್ಟಾ, ಮೊರಾಕೊ, ಸ್ಪೇನ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಟೈಟಾನಿಕ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋಸ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಅಮೇರಿಕಾದಾದ್ಯಂತ ಸರಣಿ ಹೆಚ್ ಬಿ ಓ ಚಾನೆಲ್ನಲ್ಲಿ ಏಪ್ರಿಲ್ 17, 2011 ರಂದು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು ಮತ್ತು ಆರನೇ ಋತುವನ್ನು ಜೂನ್ 26, 2016 ರಂದು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿತು. ಸರಣಿಯ 7 ನೇ ಋತು, ಜುಲೈ 16, 2017 ರಂದು ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು, 2018 ರಲ್ಲಿ ಎಂಟನೇ ಋತು ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತದೆ. 
ವೆಸ್ಟೆರೋಸ್, ಎಸ್ಸೋಸ್ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಭೂಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಿಂಹಾಸನ ಆಟದ ಕಥೆ, ಹಲವು ವಿಭಿನ್ನ ಕಥಾ ರೇಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಲವು ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸಿಂಹಾಸನದಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವ , ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಏಳು ರಾಜರುಗಳ (ಐರನ್ ಥ್ರೋನ್) ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕಾಗಿ ವಾದಿಸುವುದು ಮೊದಲ ಕಥಾಭಾಗವಾಗಿದೆ. ನಂತರದ ಕಥಾಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಸಿಂಹಾಸನದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟಗೊಂಡಿದ್ದ ಹಿಂದಿನ ರಾಜವಂಶದ ವಂಶಸ್ಥರು, ಗಡಿಪಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಬದುಕಿ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದ ಅಭಿನಯ, ನಟನೆ, ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಪಾತ್ರಗಳು, ಕಥೆ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರೀಕರಣ ವೆಚ್ಚಗಳು , ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ನಗ್ನತೆ ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾಚಾರ (ಲೈಂಗಿಕ ಹಿಂಸೆ ಸೇರಿದಂತೆ) ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಎ ಸಾಂಗ್ ಆಫ್ ಐಸ್ ಅಂಡ್ ಫೈರ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ವೆಸ್ಟೆರೋಸ್ ಖಂಡದ ಏಳು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು ಈ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿಯ ಆಟದ ಕಥೆಯ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.ಈ ಸರಣಿಯು ರಾಜವಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವ ಕುಟುಂಬಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಂಹಾಸನದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. 
ಪೀಟರ್ ಡಿಂಕ್ಲೆಜ್ ಅವರು ಟಿರಿಯನ್ ಲ್ಯಾಂನಿಸ್ಟರ್ ಎಂಬ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ 
ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಪ್ರಪಂಚ 
ಹಿನ್ನೆಲೆ 
ಜೇಸನ್ ಮಾಮೋವಾ 
ಪಿಟರ್ ಡಿ೦ಕ್ಲೆಜ್ 
ಮಾರ್ಕ್ ಐಡ್ಡಿ 
ನಿಕೊಲಾಜ್ ಕೋಸ್ಟರ್-ವಾಲ್ಡೌ 
ಮಿಚೆಲ್ ಫೇರ್ಲಿ 
ಎಮಿಲಿಯಾ ಕ್ಲಾರ್ಕ್ 
ಲೆನಾ ಹೆಡೆಯ್ 
ಇಯಾನ್ ಗ್ಲೆನ್ 
ಐಡನ್ ಗಿಲೆನ್ 
ಹ್ಯಾರಿ ಲಾಯ್ಡ್ 
ಸೋಫಿ ಟರ್ನರ್ 
ಕಿಟ್ ಹ್ಯಾರಿಂಗ್ಟನ್ 
ಮೈಸಿ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ 
ರಿಚರ್ಡ್ ಮ್ಯಾಡೆನ್ 
ಆಲ್ಫೀ ಅಲೆನ್ 
ಐಸಾಕ್ ಹೆಂಪ್ಸ್ಟೆಡ್ ರೈಟ್ 
ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಡ್ಯಾನ್ಸ್ 
ಶಾನ್ ಬೀನ್ 
ಲಿಯಾಮ್ ಕನ್ನಿಂಗ್ಹ್ಯಾಮ್ 
ಜಾನ್ ಬ್ರಾಡ್ಲಿ 
ರೋಸ್ ಲೆಸ್ಲೀ 
ಇವಾನ್ ರಿಯೊನ್ 
ನಥಾಲಿ ಇಮ್ಯಾನ್ಯುಯಲ್ 
ಸೆರ್ಸಿ ಲಾನಿಸ್ಟರ್ 
ಆರ್ಯ ಸ್ಟಾರ್ಕ್ 
ಸ್ಯಾಮ್ವೆಲ್ ಟಾರ್ಲಿ 
ಇಗ್ರೈಟ್ 
ಟೈವಿನ್ ಲಾನಿಸ್ಟರ್ 
ಮಿಸ್ಸಾಂಡಿ 
ಖ್ಹಾಲ್ ಡ್ರೊಗೊ 
ದಾವೋಸ್ ಸೀವರ್ತ್ 
ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳು 
ವೀಸೆರಿಸ್ ಟಾರ್ಗೆರಿಯನ್ 
ತಿಯನ್ ಗ್ರೆಜಾಯ್ 
ಜಾನ್ ಸ್ನೋ 
